
立志为强国建设、民族复兴而读书（人民论坛）

　　少年强则国强，少年进步则国进步。在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记来到北京育英学校，看望慰问师生，向全国广大少年儿童祝贺节日，强调“今天的少年儿童是强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军”，勉励同学们“立志为强国建设、民族复兴而读书，不负家长期望，不负党和人民期待”。
　　一言一语，语重心长。指出“少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望”，鼓励“努力做祖国和人民需要的好孩子，做祖国和人民事业发展的接班人”，嘱咐“我国社会主义现代化、中华民族伟大复兴的中国梦，将来要在你们手中实现”……新时代以来，习近平总书记从红色江山后继有人、中国特色社会主义事业薪火相传的战略高度，关心少年儿童健康成长，谋划少年儿童工作发展进步，激励新时代少年儿童奋发有为，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　“人惟患无志，有志无有不成者。”志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向。习近平总书记指出：“一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起，这是人们各种具体志向的底盘，也是人生的脊梁。”立志报国是中国人的红色基因。“为中华之崛起而读书”，是少年周恩来发出的时代强音，当年校长深情赞叹“有志者当效周生！”福建长汀“红军桥”上1.5米高的刻痕，是上了刺刀的步枪高度，见证着革命年代“人比枪高当红军”的热血与坚贞。建党百年的光荣时刻，广大少年儿童发出“请党放心，强国有我”的无悔誓言，彰显了同心向党、奔赴远方的精神风貌。少年有志，国家有望。“自古英雄出少年”的成长奥秘，蕴藏在拳拳爱国情、殷殷报国志的信念里，凝练在“有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗”的行动中。
　　十年树木，百年树人。祖国的未来属于下一代。党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。在人生的“拔节孕穗期”，新时代少年儿童要把“为强国建设、民族复兴而读书”作为一种责任、一种追求，珍惜美好时光，刻苦学习，全面发展，掌握真才实学，努力成为建设伟大祖国的栋梁之材；要把“争做堪当民族复兴重任的时代新人”作为一种使命、一种担当，将自己的小我融入祖国和人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，更好为国争光、为民造福。
　　今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者。2014年在北京市海淀区民族小学墨韵堂，书法老师请前来参加庆祝“六一”国际儿童节活动的习近平总书记为“中国梦”点上最后一笔。总书记对孩子们说，“中国梦要靠你们来实现。‘两个一百年’要靠你们接力奋斗，还是你们来点这一笔吧。”这一笔，寄托着人民领袖的期待，也寄托着民族复兴伟业的希望。身处昂扬奋进的中国，江山壮丽，前程远大；奔赴光荣和梦想的远征，扬帆启航，击鼓催征。在星星火炬的照耀下，在党的阳光的沐浴下，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，中华少年时刻准备着！
