青山绿水入画中  产业兴旺促发展
重庆市渝北区洛碛镇全面推进乡村振兴

　　一片片充满希望的田野、一个个令人鼓舞的特色产业、一座座秀美整洁的村庄……重庆市渝北区洛碛镇乡村振兴的画卷已徐徐展开，这片沃野正成为令人向往的诗意田园。
　　多措并举 谱写产业发展新篇章
　　建设高标准经果林、发展特色乡村民宿……洛碛镇沙湾村产业蓬勃发展，为乡村振兴注入强大动力。近年来，沙湾村通过盘活土地资源、发展租赁经济等方式，因地制宜推动集体经济多元化发展，连续3年累计分红98.38万元。
　　在“政府引导+总公司统筹+供销公司配合+联合社参与”的管理体系基础上，洛碛镇一村一策发展菌菇种植等特色产业，布局无人售卖网点等新兴业态，2022年，全镇集体经济经营性收入达3119万元，经营性收益802万元。
　　科技赋能 农业产业迈向数字化
　　坐在监控屏幕前，动动手指就能掌握鸡的数量、为鸡测量体温，这是洛碛镇科技助力乡村振兴的一个缩影。
　　2022年以来，洛碛镇强化现代农业科技支撑，沙湾特色经果林水肥一体化系统建成投用，血橙研发基地建设有序推进，金山智慧农场等一批现代农业科技项目逐渐起步。
　　今年，洛碛镇将深入实施创新驱动发展战略，依托国家资源循环利用基地，高效集聚创新资源，大幅提升创新能力，持续优化创新生态，让洛碛创新活力竞相迸发、创新源泉充分涌流，成为新工艺推广地、新技术诞生地、新材料应用地。
　　共建共享 打造美丽宜居新洛碛
　　保护好青山绿水和田园风光，是洛碛镇推进乡村振兴的关键环节。洛碛镇聚焦乡村治理创新，全面推行“积分制”管理模式，以积分促提升、促争优，引导广大村民积极参与环境卫生整治，打造共建共治共享的美丽宜居新洛碛。
　　未来，洛碛镇将持续以“积分制”为纽带，将广大村民凝聚成一股强大的合力，助推村庄清洁行动常态化开展，在持续改善村容村貌的同时，努力提升广大村民的获得感。
　　数据来源：重庆市渝北区洛碛镇人民政府
