生态环境部推动主题教育扎实开展、走深走实——
以解决群众身边突出生态环境问题检验主题教育成效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”“要积极回应人民群众所想、所盼、所急，大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。”
　　2018年5月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想，高高举起新时代生态文明建设的思想旗帜。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，生态环境部系统广大党员干部深学、细照、笃行，坚持以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，坚持问题导向，大兴调查研究，到生态环境问题最突出的地方和单位，破解发展难题，推动高质量发展，以解决群众身边突出生态环境问题检验主题教育成效。
　　“习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，‘要建设一支生态环境保护铁军，政治强、本领高、作风硬、敢担当’。为了服务保障经济社会高质量发展和人民群众福祉安康，我们必须做到特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献。”生态环境部环境应急与事故调查中心应急六处副处长蒋大伟说。
　　学思用贯通、知信行统一，推动理论学习在走深走实上下功夫、见成效。
　　生态环境部举行主题教育读书班，重点学习研讨《习近平著作选读》，认真研读党的二十大报告和《中国共产党章程》，学习领会《习近平生态文明思想学习纲要》和习近平总书记关于生态环境保护的重要讲话和重要指示批示精神。通过全面深入学习，进一步坚定了理想信念，锤炼了政治品格，增强了工作本领。
　　扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀。
　　不打招呼、直奔现场，登上污水井台，察看污水收集设施；走下泥泞河道，检查河道垃圾清理情况；在田间地头随机走访，与当地群众广泛交流，了解农业种植面源污染防治等情况……生态环境部有关负责同志分别赴山西、广东、福建、江西、辽宁、山东等地开展调查研究，深入企业园区、基层生态环境部门等，召开座谈会了解当地工业污染治理、生态环境执法等相关工作情况，在调研中吃透情况、把准脉搏，对重点部位、重点环节进行风险研判，及时堵塞管理漏洞，切实解决好群众关切的实际问题。
　　为深入打好蓝天保卫战，生态环境部大气环境司重点加强对地方的指导帮扶，先后调研了7个城市的59家重点工业企业，帮助企业查找环境治理难点堵点，对症下药逐一给出解决方案和整改建议，把调研成果转化为解决实际问题、推动整改落实、促进能力提升的实际行动。
　　求真务实、真抓实干，攻坚克难、务求实效。
　　中央生态环境保护督察办公室重点对督察整改推进情况、督察期间群众信访举报办理情况进行调研，深入基层，深入群众，了解真实情况、分析存在问题、提出改进措施，推动被督察对象精准科学、实事求是、依规依法实施整改，进一步提升督察工作的规范化水平。
　　开展驻点帮扶，问计于群众、问计于实践，生态环境部水生态环境司深入云南高原湖泊保护治理第一线，徒步摸排抚仙湖、洱海的主要入湖河流、人工湿地，逐一排查问题隐患，指导帮扶地方采取措施，有效防控蓝藻水华，切实保障人民群众饮用水安全。土壤生态环境司紧盯突出问题，充分用好专家智库，就土壤、地下水污染和农业农村生态环境领域难点堵点问题，与专家学者共同找病灶、检病因、挖病根，在广泛听取基层生态环境部门意见的基础上，逐领域梳理存在的突出问题，并就反映集中的问题，邀请国内知名专家分析解答，回应基层关切，推进工作开展。
　　从海拔5000多米的青藏高原到人迹罕至的监测点位，从草原戈壁到偏远山区，都有生态环境保护工作人员以实干检验主题教育成效的身影。紧盯群众身边突出的生态环境问题，一体推动主题教育各项重点措施，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，不断以整改整治的实际行动检验主题教育理论学习成果，践行环保为民理念。全国水环境质量最新监测结果显示，在新时代全国地表水年度水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例提高23.8个百分点的基础上，今年以来，全国地表水水质优良断面比例达到89.1%，同比上升0.9个百分点；劣Ⅴ类断面比例降至0.6%，同比下降0.4个百分点。
　　生态环境部主要负责同志表示，要始终牢记初心使命，时刻胸怀“国之大者”，自觉用党的创新理论改造主观世界和客观世界，高标准高质量把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大决策部署中去，推动生态环境保护各项工作取得新进展、新突破。
　　6月5日是世界环境日，也是我国新环保法规定的环境日。今年我国确定的六五环境日主题为“建设人与自然和谐共生的现代化”。生态环境部系统广大党员、干部表示，要更加深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，自觉运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，为奋力推进人与自然和谐共生的现代化、加快建设美丽中国作出新的更大贡献。
