我国首个海上二氧化碳封存示范工程投用
把二氧化碳“捕回”海底

　　地下岩层深处，不但有珍贵的油气资源，也有二氧化碳等温室气体。在海洋油气钻探过程中，如何通过技术手段捕获伴生的二氧化碳，将其封存在海底？
　　6月1日，距离广东深圳西南约200公里的恩平15—1原油钻采平台上，高碳原油生产井、生产处理系统、二氧化碳压缩机等设备依次启动，将油田开发伴生的二氧化碳捕获、分离，加压至气液混合的超临界状态后，通过二氧化碳回注井，回注至距平台3公里、海床之下800多米的咸水层中，实现长期稳定封存。
　　这标志着我国首个海上二氧化碳封存示范工程投用，也意味着我国初步形成海上二氧化碳捕集、处理、注入、封存和监测的全套技术和装备体系，填补了海上二氧化碳封存技术空白。项目预计每年可封存二氧化碳30万吨，累计将超过150万吨，相当于植树近1400万棵。
　　二氧化碳顺利回注到海底地层，要突破哪些“关卡”？
　　首先要找到合适的存储位置。中国海油的专家们找到了一个状似倒扣“巨碗”的地质构造，具有自然封闭性，能实现二氧化碳长期稳定封存。
　　位置选好后，就要钻一口垂直深度近900米、水平位移超3000米的大位移井，建立一条向“巨碗”输送二氧化碳的通道。如此大的水平位移，井壁摩擦力成倍提高，钻井时很容易被卡住，加上海底浅层土质松软，钻井时井眼容易垮塌和漏失钻井液。
　　针对这些挑战，钻井专家定制了特制钻井液，既能抵抗酸性二氧化碳腐蚀，也能支撑井壁、润滑井眼，让二氧化碳回注之路通畅无阻。不仅如此，注气管柱还加装了光纤监测装置，每隔1米就有1个监测点，数千只敏锐的“眼睛”全方位观察管柱是否存在泄漏。
　　我国海域沉积盆地分布广、地层厚度大、构造底层圈闭多，具备二氧化碳封存的良好地质条件，封存潜力预测达2.58万亿吨，能够为碳达峰碳中和目标的实现提供重要支撑。
