
“核心价值观百场讲坛”第122场在重庆举办
宣讲红岩精神
　　本报重庆6月1日电  （记者王欣悦）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第122场活动6月1日在重庆举行。原中共中央文献研究室副主任、中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员陈晋，作题为《弘扬红岩精神  传承红色基因》的演讲。
　　陈晋围绕中国共产党人的精神谱系展开论述，阐明中国共产党人的精神谱系是由生动的精神坐标构成的。他表示，每一个精神坐标各有侧重、各具特色，都具有生动鲜活的实践属性，完整地体现了中国共产党的伟大历史进程，反映了党在不同历史时期的大历史脉络、大历史面貌、大奋斗风采。
　　陈晋指出，红岩精神诞生的背景、方式很特殊，红岩英雄们在特殊和复杂的斗争环境里，锻造和形成了崇高思想境界、坚定理想信念、巨大人格力量、浩然革命正气的红岩精神。在新时代培育和弘扬社会主义核心价值观，就是传承和发扬中华民族伟大精神，传承和发扬包括红岩精神在内的中国共产党人的精神谱系。
　　活动现场，全国脱贫攻坚楷模、时代楷模，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记、村委会主任毛相林作为践行红岩精神的典范，讲述了带领村民凿山修路、培育特色产业，最终摆脱贫困，把下庄建设好、发展好，走出一条幸福路的事迹。
　　本次活动由重庆市委宣传部、光明网承办，重庆广播电视集团（总台）、红岩联线管理中心、重庆市渝中区委协办，光明网、光明日报客户端对活动进行现场直播。
