福建福安推动茶文化、茶产业、茶科技融合发展
拓展新赛道  茶农鼓腰包

　　清晨，福建省福安市社口镇坦洋村茶农叶春雄便开始修剪茶树，“茶园管护好，秋茶品质更好，今年每亩估计能有8000元收入，干起活来都带劲。”
　　“近年来，政府加大扶持，茶叶行情也逐年变好，很多茶农住上了三四层小楼，越来越多的年轻人回村发展。”坦洋村村支书李青青介绍。
　　“茶叶是我们的乡村振兴主导产业。”福安市茶产业发展中心主任温铃光介绍，全市现有茶园30多万亩，茶企600多家，去年茶叶总产值21.2亿元，“坦洋工夫”茶品牌价值达46.4亿元。
　　茶科技为福安茶产业发展注入强劲动力。近年来，福安不断推动茶产业高质量发展，持续推进茶叶质量安全可追溯体系建设，5G农业智慧茶园示范区落户坦洋茶场，实现了数字技术与茶产业的有机融合。
　　茶旅融合发展渐入佳境。在坦洋村，前来体验非物质文化遗产坦洋工夫制茶技艺的游客不少，茶叶帆布包、香囊等各式茶叶衍生品深受欢迎。福安不断融入研学、文创等新元素，拓展茶产业发展新赛道。以茶为媒，今年一季度，全市共接待游客190.41万人次，旅游综合收入达18.87亿元。
　　“涉茶从业人员约占全市人口的60%，做好茶产业这篇‘土特产’文章，意义重大。”福安市委书记周祥祺说，将以茶文化、茶产业、茶科技融合发展的思路为引领，切实提高“坦洋工夫”茶的品牌价值，让茶农腰包更鼓。
