
展示美好生活  助建秀美乡村（艺海观澜）

　　乡村短视频要“长红”，更好助力乡村经济发展，就要形成优质内容创作与乡村特色产品服务供给的良性互动。
　　
　　近年来，短视频逐渐兴起，农民朋友利用短视频展示秀美乡村，讲述美好生活，在网络空间受到广泛关注。人们纷纷为短视频里的乡村图景和乡村故事点赞。通过短视频，乡村被更多人看见，那么，怎样借助短视频进一步助力乡村发展？
　　这两年，湖北利川、广西罗城、四川甘孜等地都因短视频出圈走红。短视频作为展示乡村美景和美好生活的窗口，显著提高了乡村的网络曝光度和人气指数。这也显示出新的媒介环境下文旅产业发展的新机遇。随着生活水平不断提高，人们对乡村文化和旅游相关场景、产品和服务需求更多，乡村旅游产品也需要多维展示窗口。短视频平台通过直观、快捷、有趣的形式吸引众多目光，创造性地将供需两端连接起来。用户通过平台的兴趣匹配，可以实现线上观览和到地消费，并进行持续的内容分享。这个过程中，短视频平台通过把人带到乡村，促进了当地文化旅游的有效推广。事实证明，短视频已经成为打造乡村文旅品牌的重要手段，一些原本不为人们所熟悉的乡村旅游目的地被发掘和推荐。与此同时，乡村文旅数字化还是比较新的业态，在平台资源、创作队伍和文旅体验上还有改进提升空间。
　　短视频平台上活跃着众多有志于乡村建设的新媒体人才，如何激发这些人才的潜力，讲好乡村振兴故事，促进乡村文化和经济建设，成为重要课题。短视频平台可以通过社会普惠培训、校企合作等形式帮助创作者提高技能，更好地用短视频讲述乡村振兴故事。在平台培训帮助下，一名在深圳务工的女青年，回四川老家创业，开设短视频账号，成为一名粉丝众多的“三农”短视频博主。有了旺盛的网络人气支持，她切实帮助家乡农特产品走出去，让当地村民实现了在家门口就业。众多类似案例，展示了短视频讲好故事、吸引人才和撬动资源的显著效果。
　　短视频平台把讲好故事和做好服务结合起来，能够收获更大助农成效。如今，各平台机构正在探索通过内容营销、地理定位等功能，为农产品制定产品标准、优化营销路径、促进产业升级，为乡村产业和文化发展创造更多机会。比如，在农产品交易中存在产销对接不灵的痛点。短视频、直播、电商三者效力叠加，能大大降低农产品进入市场的门槛。福建龙岩的农业品牌连城地瓜，在短视频帮助下，销量翻了几番；一名00后龙岩女孩，通过短视频等新媒体一年可以卖出2000吨地瓜干，解决了周边乡镇约300人的就业问题。通过这种方式，短视频创作者既宣传了自己的家乡，也帮助发展了乡村经济，改善了乡亲们的生活。
　　短视频创作重在内容，有意思也有意义才能走进人心。这些年，展示美食、风景、乡村生活和传统技艺的乡村题材短视频数不胜数。纵观那些持续走红的短视频品牌，很多都能够不断输出有特色有品质的短视频内容。乡村短视频要“长红”，更好助力乡村经济发展，就要形成优质内容创作与乡村特色产品服务供给的良性互动。这也对短视频创作创新能力以及乡村产业发展提出更高要求。
　　乡村不仅有绿水青山、美景美食，更有文化厚土和乡情乡愁。我们相信，通过互联网内容创作平台激发乡村人才潜力，不仅能让更多乡村产品走出深山，也将进一步推动乡村文化繁荣发展。
