四川省宜宾市南溪区——
解决企业需求  优化营商环境

　　日前，在四川省宜宾市南溪经开区徽记食品公司门前的大道上，几辆装满产品的货车正按照红绿灯的指示安全驶过。此前，南溪区纪委监委在开展“访廉问廉直通车”专题走访中发现，周围企业对园区部分十字路口存在的安全隐患问题反映强烈，但问题一直未得到有效解决。了解情况后，南溪区纪委监委积极督促相关部门协调落实，最终在该路段加装了3处红绿灯，消除了附近企业的安全隐患。
　　这是南溪区纪委监委精准监督，护航优化营商环境的一个缩影。去年以来，南溪区纪委监委扎实开展优化营商环境“清风护企”专项行动，搭建正风肃纪110在线评议平台，实现对涉企服务质量“一码”评，建立“百纪联百企”工作机制，组织纪检监察干部到民营企业上门走访，了解企业急难愁盼和涉企部门服务效能，为企业发展纾困解难。“截至目前，我们共收集并督促解决企业问题及意见建议78条。”南溪区纪委监委负责人介绍。
　　此外，为纠治涉企检查重复、以查代管、一罚了之等问题，南溪区纪委监委还推动建立了全区涉企“大督查”工作机制，通过对涉企行政执法检查事项集中“打包”，实现部门联动检查、整合冗余检查。机制建立以来，全区涉企检查次数同比下降约38%，切实为企业减轻负担。
　　“优化营商环境是我们开展监督的一个重要方向，我们将紧扣高质量发展这一主线，聚焦项目建设攻坚、涉企检查减负、履约践诺兑现等方面开展专项治理，全力护航南溪经济健康稳定发展。”南溪区纪委监委负责人表示。
