
发展数字经济  共建数字中国
——二〇二三数字经济论坛发言摘编（三）
　　以高标准智算网络服务数字产业
　　润泽智算科技集团股份有限公司董事长  周超男
　　产业数字化的强劲东风带动数据中心产业持续稳定发展。2022年，中国的互联网数据中心（IDC）业务市场规模接近4000亿元，同比增长32%左右。在下游应用需求带动下，传统IDC市场保持稳定增长的同时，智能算力需求将成为新的增长点。
　　“东数西算”工程的开展，对数据中心产业发展提出更高要求。传统IDC向服务于人工智能的数据中心产业（AIDC）方向转型升级，是数据资源高质量发展的必由之路。智能算力中心可全面支持高性能计算、云计算、大数据、人工智能和产业互联网的应用需求，赋能各行各业数实深度融合。
　　近年来，润泽科技以数字基建助力产业数字化和数字产业化，完成了在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈的相关业务布局，打造稳定、安全、可靠、绿色的数据中心与智能算力基础设施平台。在绿色电力交易、绿色技术创新等方面，润泽科技聚焦大数据中心与算力基础设施的技术创新与高效节能，努力持续打造绿色化、集约化、智能化、标准化的AIDC和智算网络，以切实可行的技术方案，推动行业向绿色低碳走深走实。
　　
　　推动传统产业实现数字化转型
　　陕西西凤酒厂集团有限公司党委书记、董事长  张  正
　　数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机。西凤酒将古法技艺与工业互联网、人工智能等尖端技术相结合，加快资源整合和上下游产业链培育，实现了高新技术与传统酒业的深度融合。
　　数字技术为企业发展赋能。借助“数字+技术”，集团探索出凤香型白酒精细化酿造工艺。2022年，智能收酒勾酒管网系统投入使用，酿酒机器人、自动导向运输机器人等智能化设备实现规模化应用，用标准化、智能化、精细化的管理和技术保质量、增效能。
　　数字技术为产品质量护航。集团利用新技术，构建绿色优质的酿酒原粮基地，推进全过程溯源体系建设，打造“7大关卡、55道防线”质量管控网络。智能技术的广泛运用，将品控管理推上了新高度。
　　随着国家产业数字化发展不断提速，我们推动传统产业实现数字化转型，助力数字经济和实体经济深度融合。集团通过数字营销系统，准确把握消费走向，提供精准的营销策略，优化市场布局。此外，集团坚持用数字化语言讲好西凤酒品牌故事，实现规模体量突破性增长，2022年电商销售同比增长38%，数字赋能企业发展结出硕果。
　　
　　构建新一代信息技术发展格局
　　福建省福州市大数据发展管理委员会党组书记、主任  薛  博
　　面向未来发展方向，福州加快推进数字福州建设，创新提出构建新一代信息技术“543X”新赛道格局。
　　紧抓产业基本盘。做大做强软件、新一代通信技术、物联网、新型显示、光电信息等5条优势赛道。福州获评“中国软件特色名城”，建成全国首个物联网开放实验室，在光通信、激光等领域，涌现出福光等优秀企业。
　　构建活跃增长极。持续发力大数据、产业互联网、人工智能、网络安全等4条新兴赛道。我们打造东南大数据产业园等特色园区，工业互联网注册企业数和标识注册量均居全国前列；推动福州网络安全产业园纳入国家网络安全人才与创新基地规划。
　　积聚发展新动能。加速布局元宇宙、空间信息、未来网络等3个未来赛道。我们推进元宇宙核心技术应用转化及对外输出；全市划分2.9万个网格，推进城市治理网格化、数字化、智能化；建成城市专网，探索打造物联感知网络及交互体系。
　　全面拓展特色场景应用，用信息化助力便民、惠企。推出“e福州”城市服务模式，落地全国首个数字人民币高速公路全场景应用，持续优化提升营商环境，在线预审、在线办理事项提高到99%。
　　
　　拓展云网基础设施覆盖广度和深度
　　天翼云科技有限公司党委书记、董事长  胡志强
　　天翼云打造了具备“科技创新、自主可控、安全可信、云网融合、生态开放、绿色低碳”六大特征的国家关键信息基础设施平台，走出了一条依靠科技创新驱动高质量发展之路。
　　天翼云以云操作系统为核心，实现全栈技术自主可控。面对迅速增长的智算需求，推出智能计算平台“云骁”，为AI大模型训练、智能交通、智慧城市等场景提供高效算力服务；推出算力调度平台“息壤”，根据算效、碳效、时延、安全等策略，实现算力有效调度，服务“东数西算”等重大工程。持续拓展云网基础设施覆盖广度和深度，广泛布局通用算力、智能算力和超算算力，提供普惠智能安全算力服务。
　　天翼云以自主可控云平台，携手央企行业龙头打造24朵“行业云”，推进产业链上下游企业数字化转型；承载20余个省级政务云，300余个地市级政务云，参与1000多个智慧城市项目建设；提供一站式智媒、渲染应用服务和数字文化资产服务；服务200余个省级和地市级医疗云平台；响应国家教育数字化战略，让优质的教育资源在云端共享；深化生态感知与数据应用能力，提升生态环境智慧治理水平。
　　
　　跑出元宇宙产业发展加速度
　　福建省厦门市工业和信息化局党组成员  王  夺
　　发展元宇宙产业，厦门具备得天独厚的条件和优势。从1998年厦门软件园拔地而起，到2005年在国内率先发力动漫产业，再到2008年起连续举办15届厦门国际动漫节，数十年悉心培育，铸就了厦门软件名城金字招牌。众多软件信息企业在这里集聚成势，为抢抓元宇宙产业发展新机打下基础。
　　2022年，厦门率先启动元宇宙先导区建设，系统谋划“新政策、新基建、新平台、新场景、新活动”，抢跑元宇宙产业赛道。一是政策引导。出台元宇宙产业发展三年行动计划，设立元宇宙产业发展基金，引领发展新方向。二是基础先行。成功创评千兆城市，扩容鲲鹏超算中心，建设数字工业计算中心，筑牢产业新底座。三是平台提升。设立集聚“产、学、研、投”元宇宙产业基地，成立元宇宙产业联盟，集聚发展新动能。四是场景驱动。围绕会展、文旅、影视等重点领域，推出“元宇宙+鼓浪屿”等典型应用，打造创新试验田。五是活动升级。厦门国际动漫节、中国人工智能大赛等品牌活动落地生根，激发产业新活力。
　　厦门将实施“深学争优、敢为争先、实干争效”专项行动，全力跑出元宇宙产业发展加速度，赋能数字经济高质量发展。
　　
　　加强数据安全防护体系建设
　　奇安信科技集团股份有限公司副总裁  陈华平
　　近年来，我国在建设数字中国、发展数字经济方面成绩斐然。数字化涉及国家未来发展的核心利益，数据作为核心生产要素，贯穿于数字化系统的各个生产环节。如果拧不紧数据“安全阀”，不仅会影响数字经济发展，甚至影响到国家安全。
　　数字化时代的数据安全防护体系建设需围绕数据要素价值释放开展，向数字化和体系化演进。奇安信根据多年在数据安全领域产品、场景、研发的积累和沉淀，总结了实现数据安全落地的三个阶段，即先梳理业务、识别重要资产，补短固底，做好基础安全防护，再完成系统治理、分级分类和体系规划，最终实现有序建设、持续运营的目标。
　　基于上述理念，奇安信发布了“奇安天盾”数据安全保护系统，针对“难看清”“难管好”“难防住”等挑战，基于“六全框架”，解决多种数据安全问题。奇安信将这套数据安全防护体系应用到北京冬奥会的安全防护中，以零事故的成绩完成了北京冬奥会的网络安全保障工作，总结和提炼了大量数据安全防护的经验。过去一年，奇安信共参与和处置了全国范围内1471起网络安全应急响应事件。数字化时代的数据安全防护是一项复杂的系统工程，奇安信愿加强与各方的沟通合作，为共建数字中国贡献力量。
　　
　　数字化转型驱动特色产业集群快速升级
　　北京邮电大学大数据与商业模式研究中心主任  宁连举
　　数字化转型已成为推动经济增长、构建新发展格局的重要动力，成为我国区域经济发展的新引擎和创新驱动的新力量。特色产业集群（以下简称“集群”）是区域发展数字经济的龙头和引擎，必须重视集群数字化转型中的生态体系建设。要充分发挥政府在产业规划上的战略性引导作用，以产业数字化平台为核心推进产业数字生态建设，驱动特色产业突破单一结构限制，实现政、产、学、研、协、企的创新协同。
　　集群的数字化转型为区域数字经济协同发展，提供了丰富的应用场景和坚实的产业基础。在数字经济中，数字产业化能加快新兴数字技术研发与市场化应用，推动集群形成和发展；产业数字化能发挥数据要素和数字技术的双重赋能效应，推动集群业态扩张；数据价值化能加强数据要素集成、数据价值实现和价值属性升级，实现数据价值体系的构建拓展。
　　推动区域数字经济与实体经济深度融合、赋能特色产业集群，要重视集群的技术研发与应用标准体系建设，重视集群的数字基础设施体系建设，重视集群的数据价值实现体系建设，重视集群的数字治理体系建设。
　　
　　促进绿色金融高质量发展
　　兴业银行绿色金融部（战略客户部）总经理  胡  斌
　　科技的进步与创新，在当前高质量发展中显得尤为重要。兴业银行在绿色金融领域起步早、发展快、优势足。
　　兴业银行以绿色数字化为先导，服务经济社会绿色转型。在“智能化”碳市场服务方面，与9个国家碳交易试点城市实现了数字化合作覆盖，做实碳市场基础金融服务；兴业银行还建设了“双碳”管理平台，成功搭建起一套碳账户基础设施与差异化系统服务。在“全景化”环保项目方面，兴业银行研发了重大环保项目机器人，通过大数据等技术，整合各项目数据，构建智能营销体系。在“协同化”内部管理上，优化绿色金融专属系统，上线碳减排贷款管理等新功能。
　　兴业银行围绕国家政策导向开展产业布局，以专业化服务结合数字化手段解决产业信息不对称的难题，支持实体经济发展。在智能化方面，利用自主开发行业融资整合平台，实现数据信息协同共享，提供一站式服务。在专业化方面，围绕园区产业链构成，提供一体化解决方案，在场景生态中“抓住一点”“拎起一链”“带动一面”。未来，兴业银行将加大开放合作力度，把握好绿色数字化、产业绿色化的机遇，推动绿色金融高质量发展。
