2023数字经济论坛在北京举行，与会嘉宾深入交流
共谋数字经济高质量发展

　　党的二十大报告提出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。5月31日，由人民日报文化传媒有限公司主办的2023数字经济论坛在北京举行。论坛以“发展数字经济，共建数字中国”为主题，政府部门代表、企业负责人、专家学者等与会嘉宾深入交流，共谋数字经济高质量发展。
　　加快新型基础设施布局，筑牢数字经济发展基石
　　建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。近年来，各地区各部门积极行动，加快新型基础设施布局，筑牢数字经济发展基石。
　　“我们正在推动升级以云网融合为中心的数字信息基础设施。”中国电信集团有限公司副总经理夏冰说，中国电信构建以数据中心为重点的新网络架构；推进云底座升级，致力于提升全域调度、异构算力调度和第三方的云调度能力；强化算力升级，打造集通算、智算、超算于一体的算力体系，满足大模型训练等更高阶需求；推进云网融数融智升级，实现云、网、数、智、安一体，建设人工智能和大数据技术深度融入云网的数字信息基础设施。
　　“目前我们已拥有130多万个5G基站，占到全球30%左右，农村及边远地区的网络覆盖水平进一步提升。”中国联合网络通信集团有限公司党组成员、副总经理曹兴信说。
　　润泽智算科技集团股份有限公司董事长周超男表示，近年来，润泽科技完成了京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈、甘肃规模化数据中心的布局，打造稳定、安全、可靠、绿色的数据中心与智能算力基础设施平台，“接下来我们将继续充分利用自身资源优势、技术积累和生态发展模式，全力推进全国一体化智算网络建设。”
　　“我们以完善的政策及基础设施保障数据中心集群发展。”宁夏回族自治区中卫市委常委、副市长郭爱迪说，宁夏每年配套1亿元资金支持大数据产业高质量发展，先后建成投运大型、超大型数据中心13个，现有机房面积达28万平方米，累计安装机柜5.13万个，上架率超过76.7%，集群资产规模近400亿元。
　　“我们提供普惠便捷的智能化综合性数字基础设施，让算力触手可及。”天翼云科技有限公司党委书记、董事长胡志强说，天翼云持续拓展云网基础设施覆盖广度和深度，广泛布局通用算力、智能算力和超算算力，提供普惠智能安全算力服务。
　　数字经济的安全防护需要采用数字化的安全体系来完成。奇安信科技集团股份有限公司副总裁陈华平说，企业根据在数据安全领域产品、场景、研发方面的持续积累和沉淀，发布了奇安天盾数据安全保护系统，圆满完成了2022年北京冬奥会的安全保障工作。
　　积极推进数字产业化、产业数字化，引导数字经济和实体经济深度融合
　　当前，我国正积极推进数字产业化、产业数字化，引导数字经济和实体经济深度融合。
　　依托产业数字化，传统白酒也能实现守正创新。“我们积极推动数字化转型，将传统工艺和工业互联网、人工智能等技术相结合。”陕西西凤酒厂集团有限公司党委书记、董事长张正说，公司启用智能收酒勾酒管网系统，规模化应用酿酒机器人、自动导引运输机器人等智能化设备，还充分利用数智技术，不断创新营销模式，打造酒业传播新平台。
　　“我们对千余家工业企业开展智能制造诊断服务，覆盖面达90%。”河北省廊坊市委常委、宣传部部长熊厚说，近年来，廊坊以打造数字经济高地、数字化治理示范区和数字融合发展先行区为目标，快速推进数字经济发展，全栈自主可控的算力基础设施项目河北人工智能计算中心即将投运。
　　“金融行业为大模型技术落地提供了良好条件。”度小满首席执行官朱光说，大模型时代已经开启，企业在人工智能应用上有海量数据、算力优势和工程能力，希望能够提升大模型技术的可靠性、安全性、精准性，推动技术创新成果从实验室走向规模化的产业应用，共同把握历史机遇。
　　“以数字化赋能金融服务，是推动金融机构转型的重要手段。”兴业银行绿色金融部（战略客户部）总经理胡斌说，兴业银行近日上线的“园区生态服务平台”为国内30余座园区提供了系统服务与支持，同时为园区客户提供全面数字化服务。
　　产业数字化，赋能千行百业；数字产业化，孕育澎湃动能。工业和信息化部信息技术发展司一级巡视员王建伟表示，面对新形势、新任务、新要求，要加大力度推动战略性新兴产业融合集群发展，构建以新一代信息技术、人工智能为代表的新增长引擎。北京邮电大学大数据与商业模式研究中心主任宁连举认为，特色产业集群提供了丰富的应用场景和产业基础，是区域发展数字经济的龙头和引擎，未来应搭建数字平台和安全管控体系，实现数据要素的价值流通，依托场景应用驱动数据要素的价值释放。
　　“发展元宇宙产业，我们具备条件和优势。”福建省厦门市工业和信息化局党组成员王夺说，近年来，厦门全市软件信息等产业规模不断扩大，人工智能、大数据、区块链新技术、新业态加速落地，数字产业集群蓬勃发展。
　　把握新一轮科技革命和产业变革新机遇，数字中国建设前景可期
　　2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，同比名义增长10.3%，占国内生产总值比重提升至41.5%。与会嘉宾纷纷表示，把握新一轮科技革命和产业变革新机遇，数字中国建设前景可期。
　　“我国数字经济发展到了关键时期，健全完善数字经济治理体系需要重点关注4个关键子系统建设。”国家信息中心首席信息师张新红说，健全完善多元共治的组织体系、良法善治的规则体系、精准高效的方法体系、完整有序的评价体系，构建数字经济竞争新优势。
　　“以场景建设小切口驱动赛道发展大步走。”福建省福州市大数据发展管理委员会党组书记、主任薛博说，福州在第六届数字中国建设峰会期间，围绕《数字中国建设整体布局规划》筛选推出数十个数字应用体验场景，打造便民、惠企、善政的全覆盖式场景体系。
　　中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，未来，把庞大的数据资源转化为生产要素，赋能实体经济，推动产业数字化、网络化、智能化转型，将为高质量发展注入新动能。
　　贵州贵安新区管委会副主任、贵阳市政府党组成员毛胤强介绍，贵安新区抢抓“东数西算”工程重大机遇，启动数字新基建三年攻坚行动。到2025年，400万台以上服务器将在贵安新区集聚成巨大的数据集群，更多数字应用场景将打造形成，从而培育一批新企业新产品。
　　“发展数字经济需要构建良好的产业生态圈。”重庆市九龙坡区委书记李春奎说，九龙坡聚焦数字经济发展所需的数字资源支撑、平台承接、服务优化、人才驱动、资金撬动等要素保障，全力构建数字赋能实体经济的生态圈。
　　发展数字经济，高水平科技创新是关键。科学技术部高技术研究发展中心主任张洪刚表示，近年来，国产CPU、操作系统从“可用”向“好用”跃升，移动通信技术实现跨越式发展，“下一步，要系统谋划数字技术创新发展布局，为加快推动我国数字经济高质量发展提供坚实的科技支撑。”
　　“我们将坚持以信息化带动工业化，探索‘产业大脑+未来工厂’新范式。”浙江省经济和信息化厅党组成员、副厅长厉敏说，近20年来，浙江建设工业行业产业大脑46个，未来工厂52家、智能工厂601家、数字农业工厂210家，“下一步，浙江将加快实施数字生态活力激发攻坚行动、平台经济创新发展攻坚行动，打造数字经济发展新生态。”
