
北京国际科创中心建设跃上新台阶

　　对标纽约、巴黎、伦敦、东京、新加坡等国际先进科创中心，北京在高被引论文、PCT专利、科研机构200强、大科学装置方面具有突出优势，多项指标达到国际领先水平；万人发明专利、PCT年均增长率、基础研究经费占R&D比重、技术合同成交额全国占比等10余个指标，北京均位居全国第一……
　　在2023中关村论坛上，《北京国际科技创新中心建设情况评估报告》正式发布。《报告》提出，北京国际科技创新中心建设成效显著，全球影响力初步形成。
　　战略科技力量加快壮大
　　在此次中关村论坛上，新一代量子计算云平台的发布，让人眼前一亮。
　　作为一家新型研发机构，北京量子信息科学研究院相关负责人介绍，该平台是目前国内规模最大、单芯片比特数最高的云平台，而且实现了完全自主研发与国产化，“平台的操控和读取精度超过98%，达到国际先进水平。”
　　山清水秀的京郊怀柔，传来好消息：位于怀柔科学城的50兆电子伏特质子回旋加速器完成试运行，正式交付使用。这是怀柔科学城首批交叉研究平台之一——“空间科学卫星系列及有效载荷研制测试保障平台”的重要组成部分。
　　北京加速推进怀柔综合性国家科学中心建设。目前，29个大科学装置、重大科技基础设施和交叉研究平台已经进入了建设和运行并重阶段。
　　围绕量子、区块链、人工智能等领域，建立8家世界一流的新型研发机构；发挥在京高校和科研院所作用，建设7家国家技术创新中心、3家国家制造业创新中心、78家国家工程研究中心……北京市科委、中关村管委会主任张继红介绍，目前，中关村、昌平、怀柔3个国家实验室实现高质量入轨运行，北京全国重点实验室达到80家，全国排名第一。
　　科技创新能力持续提升
　　30余项重大科技成果发布、近千项前沿领域最新成果参展……中关村论坛就像一个窗口，透过论坛不难发现：从“0”到“1”的突破，正变得越来越多。
　　“基础研究的投入，将为今后的科研创新打下更好的基础。”中国工程院院士邬贺铨认为，“北京已经成为全球创新网络的重要力量，为我国进入创新型国家行列提供了有力支撑。”
　　论坛上发布的数据显示：2022年，北京市的研发投入经费占比在6.5%以上，是全国平均水平的2.7倍。其中，基础研究占16%左右。万人发明专利拥有量218件，居全国第一。
　　向创新要动力，向改革要活力。近年来，北京全力打造以国家实验室引领的“三级”国际科技创新体系，提升原始创新和源头供给能力；新型研发机构创新实行“五新”管理机制，以机制创新带动科技创新；改革高端人才培养、引进及评价制度，不断完善人才激励机制和人才有序流动环境。
　　新动能持续释放，科技创新能力持续提升。目前，北京聚集了近百所高校，超千家科研院所，独角兽企业数量全球第三，连续6次蝉联“自然指数”科研城市之首。量子反常霍尔效应、马约拉纳任意子、细胞焦亡抗肿瘤免疫功能……源自北京的世界级重大原创成果不断涌现。
　　创新创业生态不断优化
　　“不到5分钟，就诞生一家科技型企业。”北京市科委、中关村管委会副主任张宇蕾介绍，2022年，北京每天新创办的科技型企业达293家，留学归国及外籍从业人员年均增长12%。
　　在论坛发言中，红杉中国合伙人周逵表示，企业的持续成长，很大程度上得益于北京市良好的发展环境，“我们坚信在北京这片科创的热土上，未来将会形成更多具有全球影响力的原创成果和领军企业，我们也会继续扎根北京并不断加大在京投资。”
　　不断优化的创新创业生态，正吸引着全世界科创人才和资金的目光。以中关村为例，截至目前，已有300多家跨国公司在中关村设立了地区总部和研发中心。2022年，中关村企业出口总额达到了3202.3亿元，是2012年的1.9倍。
　　在此次中关村论坛上，北京人才发展战略研究院和北京大学光华管理学院联合发布了《全球城市人才黏性指数报告（2022）》。从经济基础、创新潜能、文化开放、生态健康、社会福利、公共生活等6个维度评价，反映人才与城市的链接程度。根据报告，北京在全球城市中的综合得分排名第六，连续3年在中国城市中排名第一。
