坚持以人民安全为宗旨
建设更高水平的平安中国（新知新觉）

　　党的二十大报告将“平安中国建设迈向更高水平”作为新时代十年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要方面，把“平安中国建设扎实推进”确定为未来五年主要目标任务的重要内容，这充分体现了平安中国建设在党和国家事业发展全局中的重要战略地位。扎实推进平安中国建设，是新征程上坚决维护国家安全和社会稳定的重大战略任务，是推进国家安全体系和能力现代化的应有之义，必将为强国建设、民族复兴营造更加安全稳定的社会环境。
　　习近平总书记强调：“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上，始终把为人民谋幸福作为不变的初心，始终把保持社会平安稳定作为治国理政的重大任务，将平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中谋划推进。从党的十八届三中全会提出“全面推进平安中国建设”的战略部署到党的二十大确定“平安中国建设扎实推进”的主要目标任务，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、久久为功推进平安中国建设，引领新时代平安中国建设不断取得新进展。新征程上，确保平安中国建设扎实推进，必须坚持以人民为中心的发展思想，把维护人民安全贯穿平安中国建设各方面全过程。
　　聚焦人民安全需要。随着我国社会主要矛盾发生转化，平安已经从传统意义上的生命财产安全上升到安业、安居、安康、安心等各方面，内涵外延不断拓展，标准要求更新更高。让老百姓更安心、放心、舒心，必须建设更高水平的平安中国、续写社会长期稳定奇迹新篇章。我们要更好满足人民群众对美好生活的向往，以更优的平安“供给”着力解决人民群众最关心最直接最现实的安全问题，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平，让平安中国建设惠及人民群众生活的方方面面，更好满足人民群众对平安多样化、多层次、多方面的迫切需要。围绕保障人民安居乐业，坚持以群众期盼为导向，切实保护人民群众人身权、财产权、人格权，让更高水平的平安中国以人民群众可见、可触、可感的方式实现，不断发展人民安居乐业、社会安定有序的良好局面。
　　依靠人民守护平安。历史和现实深刻启示我们，建设更高水平的平安中国必须始终牢记人民群众是我们的力量源泉。扎实推进平安中国建设，要牢牢坚持人民主体地位，使平安中国建设充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，进而凝聚起攻无不克、战无不胜的强大力量。我们要认真总结社会治安群防群治工作经验，为群众参与平安建设提供更多渠道、搭建更多平台、创造更多条件，从更宽领域、以更高标准建设人人有责、人人尽责的平安建设共同体。要完善群众参与平安建设的组织形式和制度化渠道，创新互联网时代群众工作机制，充分保障群众知情权、参与权、表达权、监督权，更好地广纳民智、广聚民力。要拓展人民群众协商新载体，统筹兼顾不同阶层群体的多样性、差异化诉求，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践，在平等对话和有效沟通中集聚共识、形成合力，最大限度激发人人参与平安建设的行动自觉。
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，是改革发展的重要前提。我们要着眼于人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，坚持以人民安全为宗旨，坚定不移贯彻总体国家安全观，不断完善平安中国建设体制机制，落实平安中国建设各项重点工作，确保平安中国建设扎实推进的目标任务如期顺利实现，努力让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为中国人民公安大学国家安全学院教授）
