
争当德智体美劳全面发展的新时代好儿童
——习近平总书记在北京育英学校的重要讲话引起热烈反响
　　“新时代中国儿童应该是有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的好儿童。”习近平总书记在“六一”国际儿童节到来之际，前往北京育英学校考察，寄语广大少年儿童立志为强国建设、民族复兴而读书，不负家长期望，不负党和人民期待。
　　习近平总书记考察调研并发表重要讲话，在各地学生、家长和教育工作者中引发热烈反响。
　　“在面对面交流的过程中，我深深感受到总书记对立德树人这一教育根本任务的重视。”北京育英学校五年级数学教研组长李丹表示，学校将按照总书记的要求和希望，在学生的理想信念、道德品质、知识智力、身体和心理素质等各方面加大培养力度。一定落实好“双减”政策，推进家校社协同，促进孩子们全面发展。
　　作为“新安旅行团”母校江苏省淮安市新安小学的党支部副书记，周永飞深感习近平总书记强调“要加强革命传统教育”的必要性。
　　周永飞说，新安小学一直把传承“新安旅行团”光荣传统作为立德树人的重要内容，探索将红色教育、传统文化与现代教学手段结合，培根铸魂、启智润心，为学生的健康成长注入“红色力量”“精神之钙”。
　　寥廓的秦岭山谷，不时回荡起嘹亮的口号声。
　　陕西省安康市平利县老县镇中心小学学生黄朝勇结束大课间武术操回到教室，听老师讲述习爷爷的谆谆嘱托。“习爷爷说不是要吃得胖胖的，而是要长得壮壮的、练得棒棒的。我会努力锻炼身体、保护眼睛，不辜负习爷爷对我们的期望。”
　　“体育锻炼是增强少年儿童体质最有效的手段。”老县镇中心小学体育教师余启兴说，孩子们需要特色的、充满创意的体育课程，要加强师资力量，丰富课外运动、社团活动，让他们在趣味体育中快乐成长。
　　“习爷爷说，很多知识和道理都来自劳动、来自生活。这让我觉得特别自豪。”湖南省长沙市实验小学五年级学生黄景行每周都期待学校的劳动实践课程，“在学校的屋顶农场，我和小伙伴们自己锄地、施肥、除草，种植了胡萝卜和洋葱，还请爸爸妈妈品尝。”
　　“孩子在劳动中收获了知识，学会了种植蔬果、整理房间、烹饪。”黄景行的妈妈孔女士说，“劳动要从娃娃抓起。我们将继续引导孩子树立劳动观念，提高劳动能力，既通过劳动磨炼意志，也要在劳动中将亲近自然、爱护生态的理念深深植入孩子的心灵。”
　　在太空中怎么吃饭、怎么睡觉？怎样才能成为一名航天员？今年“六一”期间，在中国儿童中心启动“科普进万家行动”，邀请中科院院士武向平、英雄航天员王亚平为孩子们讲述航天知识，激发孩子们对航天探索的兴趣。
　　“习近平总书记指出，科学实验课，是培养孩子们科学思维、探索未知兴趣和创新意识的有效方式。这令我倍受鼓舞、深受启发。”中国儿童中心党委书记丛中笑说，“我们将持续开展形式多样的活动，培养孩子对科学的热爱和激情，推动他们从小树立‘科技创新、强国有我’的志向，为实现我国高水平科技自立自强作贡献。”
　　“习近平总书记勉励孩子们争当德智体美劳全面发展的新时代好儿童，这对我们的日常工作提出更高要求。”天津市教委体美劳处二级调研员刘恒岳说。
　　“天津市全力推进‘培元工程’，创新美育教师培养机制，加强美育与德育、智育、体育、劳动教育相融合。接下来，我们还将积极开展跨学科教育教学和课外校外美育实践活动，让美育课与思政课同心同向，美育课程与实践同心同行。”刘恒岳说。
　　从2015年起，重庆市人民小学就开设意大利语课程，用语言和文化架设起师生与世界沟通的桥梁。
　　“正如总书记所指出，我国的基础教育在世界上是有优势的，要坚定文化自信。只有把自己好的东西坚持好，把国外好的东西借鉴好，与时俱进、开放发展，才能让孩子们有更广阔的眼界，成长为国之栋梁。”作为一名从教30年的教育工作者，重庆市人民小学党委书记、校长杨浪浪有着自己的感悟。
　　总书记在考察中看望正在研讨备课的老师们，强调人才培养，关键在教师。这让甘肃省张掖市肃南裕固族自治县明花学校教师安文军感到责任重大。
　　“作为新时代的教师，肩负培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人的光荣使命。”安文军说，教师一定要加强自身修养、提高自身素质，以德立身、以德立学、以德施教，时时处处为学生当表率。
　　少年儿童茁壮成长、健康成才，离不开党和政府及全社会的“托举”。
　　内蒙古自治区党委教育工委委员、教育厅党组成员朱宝江说：“在今后的工作中，我们将以习近平总书记的重要讲话为指引，在儿童事业发展中坚持和完善最有利于儿童、促进儿童全面发展的制度机制，统筹推进城乡、区域、群体之间儿童的均衡发展，为各族儿童茁壮成长创造有利条件，让生活在中华民族大家庭里的各族儿童拥有更加美好的未来。”
　　（新华社北京6月1日电  新华社记者）
