以研发创新为特色
北京中关村综合保税区正式获批

　　本报北京6月1日电  （记者贺勇）记者从中关村论坛5月30日举行的发布会获悉：北京中关村综合保税区正式获批同意设立。这是全国首个以研发创新为特色的综合保税区，未来将打造成为代表国家创新形象的数字智慧综保区。
　　据了解，2021年11月，中央深改委会议审议通过《关于支持中关村国家自主创新示范区开展高水平科技自立自强先行先试改革的若干措施》，明确支持北京市申报设立以研发创新为特色的中关村综合保税区。按照这一目标，中关村综合保税区拟构建“2+2+N”保税业务谱系，即以集成电路产业和医药健康产业为核心，以人工智能产业和科技服务产业为重点，拓展总部经济、跨境电商、数字文化、融资租赁、高端软件服务外包等N个保税服务业态。
　　2022年，北京市政府正式提出申请设立中关村综合保税区。选址地块位于海淀区温泉镇，规划面积0.4平方公里，地上建筑规模约66万平方米，将围绕研发创新型综合保税区定位，共规划综合办公功能区、查验功能区、研发设计功能区、检测服务功能区和物流服务功能区5个功能分区。
　　中关村科学城管委会副主任、海淀区副区长武凯介绍，中关村综合保税区在创新中规划建设，创新是其“显性基因”——
　　一是突出业态准入创新。围绕“保税研发”功能，丰富“保税+”业态内涵，拓展高端设备的保税检测、保税维修等新型保税业态；充分发挥保税、免税、免证等政策优势，吸引国家产业创新中心、国家技术创新中心、新型研发机构、高新技术企业和创新孵化平台入区发展。
　　二是突出政策支持创新。北京中关村综合保税区叠加中国（北京）自贸试验区、国家服务业扩大开放综合示范区、中关村国家自主创新示范区等政策优势，并将在综合保税区政策基础上对标国内外先进科技园区，聚焦高精尖产业领域开展制度创新压力测试；研究试点推进以研发设计环节为核心的集成电路全产业链保税等相关政策创新实施路径。
　　三是突出监管模式创新。北京中关村综合保税区将充分利用区块链、人工智能、物联网、数字孪生等技术发展优势，研究融合态势感知AI物联网技术、视觉AI技术、区块链和大数据管理等前沿科技，打造保税研发的创新监管与无感快速通关模式。
　　下一步，海淀区将充分利用创新要素资源集中、科创产业底蕴深厚、对外经济交流活跃、创新战略多重叠加等优势，加快推动北京中关村综合保税区建设，努力为国家高水平科技自立自强作出新的更大贡献。
