
激发数字经济新动能

　　超市搬到网上，线上下单，线下配送；商超导购变身“网络主播”，介绍产品，图文并茂；旅游出行，车票、住宿、餐饮等都能通过手机预订……近年来，数字技术应用使人们的日常生活更加便利。数字应用融入生活，不断拓宽数字经济蓝海。从舌尖到指尖、从田间到车间、从地面到“云端”，伴随数字生活、数字生产而壮大的数字经济，正在为发展赋能、为生活添彩，助力经济提质增效、高质量发展。
　　发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。这些年来，我国数字经济发展较快、成就显著。《数字中国发展报告（2022年）》显示，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，同比名义增长10.3%，占国内生产总值比重提升至41.5%。数字产业规模稳步增长，新业态新模式不断涌现，在一定程度上说明，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。
　　数字经济既是新兴产业，也渗透到千行百业。把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，是大势所趋。数据为证：2022年全国工业企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别增长至58.6%和77.0%；线上办公、互联网医疗用户规模分别增长15.1%、21.7%；基于北斗系统的农机自动驾驶系统超过10万台（套），覆盖深耕、插秧、播种、收获、秸秆处理等环节。一个个数字表明，制造业数字化转型提档升级，服务业数字化转型深入推进，农业数字化加快向全产业链延伸。这也启示我们，推动数字经济和实体经济融合发展，必须利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。
　　数字经济关系国家发展大局。从实践看，我国具备发展数字经济的显著优势，包括庞大的市场规模、变革的消费趋势、多元的经营主体、完整的工业体系、后发的产业优势等方面。面向未来，不断做强做优做大我国数字经济，需要在关键核心技术攻关、新型基础设施建设、重点领域数字产业发展、参与数字经济国际合作等方面持续发力。只有切实结合我国发展需要和可能，不断增强发展数字经济本领，夯实数字经济发展社会基础，抓住机遇，赢得主动，才能推动数字经济更好服务和融入新发展格局，构筑起国家竞争新优势。
　　习近平总书记指出，“我们要乘势而上，加快数字经济、数字社会、数字政府建设，推动各领域数字化优化升级”。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是全面推进《数字中国建设整体布局规划》实施的起步之年。打通数字基础设施大动脉，畅通数据资源大循环，打造数字经济发展新引擎，必能为加快建设数字中国提供强大动能，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
