
开放计算更好满足算力需求（新知）

　　【现象】随着新一代信息技术的飞速发展，以及“东数西算”工程的启动、“双碳”工作的推进，开放计算这一协同创新模式备受关注。前不久，首个面向全产业的开放计算标准工作委员会在北京成立，并启动建立多个开放标准。通过构建统一的规范和标准，开放计算将加速新技术的落地应用，更好满足爆发式增长的算力需求。
　　【点评】
　　当前，数据海量增长，人工智能等新技术迈向更高发展阶段，对算力水平提出了更高要求。进一步提升算力水平，有两个努力方向：一是让单芯片的算力更强，二是增加服务器数量。随着集成电路进入“后摩尔定律”时代，单芯片算力逐渐逼近上限，后一技术路线受到越来越多的重视。
　　作为算力资源最重要的载体，数据中心的发展大大提升了我国算力水平。截至2022年底，我国在用数据中心机架总规模超过650万标准机架，算力总规模达到180百亿亿次/秒。不过，数据中心走向集中化、规模化，随之而来的成本、能耗、碳排放等问题也日益凸显。如何让数据中心更高效、更节能、更可持续地发展，以更好满足算力需求，成为亟须解决的一个难题。
　　开放计算为解决这一问题提供了新思路。它通过标准化和模块化的设计，降低了服务器的使用成本，提升了数据中心的经济效益和社会效益。比如，国内一家电信运营商通过开放计算“整机柜”的形式进行服务器部署，集中供电、散热和管理，能耗节省20%，空间利用率达到90%；一个大型数据中心使用开放计算技术后，运维效率提升3倍以上，系统故障率降低90%。
　　如同开源改变了软件的协作与创新模式，开放计算也具有消除技术壁垒的优势。它能将计算产业上下游企业整合起来，为创新提供一个可以迅速传递到整个产业链的“通道”。近年来，从服务器、存储、网络，到供电、散热、基础设施管理，开放计算已延伸至计算产业各环节。未来，基于开放标准的基础设施占比有望继续上升。有机构预测，到2025年，全球将有40%的服务器基于开放标准。
　　如今，开放计算已在计算产业内得到广泛认可。在绿色化发展趋势下，开放计算促进了节能等新技术的推广普及，以较低成本取得了更大规模的算力。不过从现阶段看，开放计算主要脱胎于部分超大规模数据中心用户，虽然形成了很多创新技术和标准，但产业生态仍需健全，技术的普惠度有待提升。解决开放计算落地“最后一公里”的难题，还要进一步扩大开放范围，面向产业“生态圈”开展技术创新和标准建设，让不同产业环节的企业、不同类型的客户都能融入开放计算产业生态并从中获益。
　　算力作为数字经济时代的生产力，对推动经济社会数字化转型具有重要支撑作用。当前，开放计算的溢出效应和影响力与日俱增，成为一种重要的技术开发和创新模式，为计算产业集约化、绿色化发展提供了可行方案。充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，积极发展开源技术体系和开放产业体系，定能推动开放计算加速赋能千行百业，在数字经济赛道上抢占先机、赢得主动。
