
彰显中国故事丰富的文化内涵（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）

　　核心阅读
　　各地风土人情为电视剧讲述中国故事铺就了意蕴深厚、意味深长的文化底色，也让人们感受着生动多彩的山川气韵，领略大美中国的绚丽画卷
　　电视剧作品的空间叙事，不是仅仅依靠简单的方言、景观、服饰等表层特征就能做到的，想要真正体现出各地文化特色，必须立足历史方位和时代语境，深入展示社会风貌与人文精神
　　丰富的地域元素融入电视剧，不仅充实了电视剧的视觉呈现，也为电视剧的现实质感增加了厚度，提升了观众的文化素养与认知水平
　　
　　神州大地上，有无比丰富的文化矿藏等待文艺创作者深入开掘。电视剧《装台》中的秦腔、《都挺好》中的苏州评弹，展现了中国戏曲、曲艺、音乐文化的丰富多元；《情满四合院》中的北京胡同、《梦华录》中北宋东京的矾楼，反映了中国建筑的独特审美……文艺作品对特色文化元素的集中展示，让更多人感受中华文化的魅力。
　　悠久的历史文化和多样的自然环境孕育出多彩的文化风貌与风土人情。每个地区都有独特的文化魅力，共同组成了中国丰富的文化景观。电视剧在展现地域文化方面有着独特优势，不少作品都以此为切入点，通过生动的故事情节和人物形象展现各地文化魅力；通过特色文化背景讲述多样故事、反映多彩人生。地域文化为中国电视剧增添了一抹亮色，也为文艺创作的中国风格和中国气派打开了新的空间。
　　展现大美中国的山川气韵
　　各地风土人情的多重意蕴与独特魅力赋予电视剧以文化价值和审美意蕴，它们不仅是对社会和文化的生动反映，也是对历史和人文精神的传承。今年年初播出的电视剧《去有风的地方》在云南大理取景拍摄，讲述一群都市年轻人来云南“有风小院”歇脚的故事。剧中对云南风土人情的呈现令人眼前一亮，比如特色小吃、小众景点和服饰、建筑、刺绣、扎染、木雕等非遗项目。云南的自然景观、民俗文化都有着独特的人文情致和艺术魅力，它们既为这部慢节奏的电视剧带来意境之美，又在无形中显示出淳朴的民风和深厚的文化底蕴，让观众在田园山水和轻松惬意的氛围中品味生活的滋味、感受生命的意义。此前热播的现实题材电视剧《幸福到万家》，讲述安徽农村姑娘何幸福成长蜕变的故事。故事的发生地万家庄，取景于安徽黄山盐铺村。粉墙黛瓦马头墙，小桥流水老街巷，整个村庄山环水绕，田、园、塘、宅错落有致，典型的皖南田园风光和浓厚的风土民情成为该剧吸引观众的一大亮点。网络剧《最食人间烟火色》讲述了一段都市白领与乡村工匠的感人爱情故事，男主角景琛成长的地方璟园是一座古民居博物馆，非遗元素自然地融入剧情，观众不知不觉地感受到传统文化的独特魅力与深厚质感。各地风土人情为电视剧讲述中国故事铺就了意蕴深厚、意味深长的文化底色，也让人们感受着生动多彩的山川气韵，领略大美中国的绚丽画卷。
　　反映中国社会的进步与变迁
　　电视剧作品的空间叙事，不是仅仅依靠简单的方言、景观、服饰等表层特征就能做到的，想要真正体现出各地文化特色，必须立足历史方位和时代语境，深入展示社会风貌与人文精神。电视剧《山海情》在脱贫攻坚大背景下，以宁夏西海固的贫困村庄为典型，讲述上世纪90年代东部支援西部的故事。作品表现了西海固这片土地的历史变迁，尤其是在福建省帮扶之下，当地干部群众克服种种困难，用勤劳和智慧将这片荒漠戈壁建设成塞上江南的艰辛历程，真实感人。电视剧《大江大河》讲述小雷家村集体企业的逐步发展壮大，从微观视角诠释改革开放以来中国的工业化道路与经验。故事所展现出的不仅是一部个人奋斗史、企业发展史，也折射出身处改革开放大潮的中国农民的生活变迁。同样是在改革开放时代背景下，电视剧《人世间》以东北一户周姓人家为视角，通过周家人辗转半个世纪的命运起伏，勾勒出历史的轨迹，串联起三线建设、恢复高考、国企改革等时代关键词，折射出时代巨变中工人群体的生活镜像。通过贯穿历史的故事线，观众见证着时代变迁带来的当地经济、文化以及人物的生活、情感等多方面变化，进而对中国式现代化有了更加深刻的体会和感知。通过讲述许许多多这样的生动故事，电视剧创作镌刻着当代中国人的奋斗足迹。这些作品牢牢扎根中国大地，展现了优秀电视剧创作的百姓视角和对家国情怀的艺术表达。
　　彰显当代中国人的精神风貌
　　一方水土养一方人，文化塑造着人们的性格爱好、生活习俗和价值观念，共同熔铸中国人丰富的精神世界。在不少电视剧作品中，地域文化要素对塑造典型人物起到关键作用。由路遥经典小说《人生》改编的电视剧《人生之路》，展现了一群陕北农村青年在改革开放的时代洪流中努力实现人生价值的奋斗历程。剧中农村知识青年高加林曾因失去大学录取名额和工作机会而几度浮沉，却始终没有停下前进的脚步，最终实现了自己的文学理想；刘巧珍虽然没有接受过高等教育，却始终自强自立，在经历了诸多人生坎坷后，在大城市打拼出属于自己的事业，站稳了脚跟。《人生之路》所刻画的青年人，质朴、坚韧、勇敢、乐观，不甘平庸、拼搏进取，让人过目难忘。电视剧《风吹半夏》主人公许半夏是江浙女企业家的代表。在创业之路上，她凭借独到眼光和过人胆识把握机会、寻找商机，闯出一片天地。在许半夏身上，既能看到敢想敢闯不怕苦的创业精神，也能看到当代中国女性的创新意识。电视剧《我们的日子》背景设定为上世纪80年代的东北，聚焦机械厂家属院里3个普通家庭两代人的生活故事，展示了这片黑土地上人与人之间的亲密温暖，让观众与之共鸣共情。“东北一家人”的故事既是普通东北家庭的生活缩影，也是中国人朴素家国情怀的映射。在电视剧作品中，我们能看到对不同地域群体的形象塑造，他们的性格特征、价值观念，既有地域文化特征，也反映了当代中国人的共同价值追求。这些人物的生活细节汇集成长河，彰显了一个民族的精神面貌。
　　作为一种文艺形式，电视剧记录、反映现实生活，承担着重要的文化功能。丰富的地域元素融入电视剧，不仅充实了电视剧的视觉呈现，也为电视剧的现实质感增加了厚度，提升了观众的文化素养与认知水平。同时，地域文化借助电视剧这一大众媒介，也得到更有力的传播。通过自觉开掘文化内涵和精神力量，不断尝试新的叙事方式和艺术手段，电视剧创作将进一步彰显中华文化的丰富性和独特魅力，让中国形象在世界艺术舞台绽放光彩。
　　（作者单位：中国科学技术大学）  
　　
　　制图：张芳曼
