
全国小麦陆续进入集中收获期
抓好小麦抢收烘干晾晒  力保夏粮颗粒归仓
　　本报郑州6月1日电  （记者高云才、常钦）雨过天晴，河南省驻马店市确山县刘店镇麦田里，收割机来往穿梭、机器轰鸣。“农时不等人，抓紧下田作业！”来自河北省新乐市赤支村的跨区机手刘建欣说。伴随收割机匀速行进，麦粒被源源不断地送进了运输车，早上8点进田，不到中午，20多亩麦田就全部收完。
　　当前，全国小麦陆续进入集中收获期。5月下旬，北方冬麦区出现大范围持续降雨过程，对夏收带来一定影响。应对持续阴雨天气，农业农村部印发紧急通知，要求相关省份抓好小麦抢收和烘干晾晒。各地积极行动，科学调度，精准对接，加快推进抢收进度，力保夏粮颗粒归仓。
　　农业农村部小麦机收调度显示，截至6月1日17时，全国已收获冬小麦面积5700多万亩，进度近两成。湖北、四川进入尾声，安徽、河南进度过两成，江苏进度过一成，陕西进度近一成。
　　夏粮生产是全年粮食生产的第一季，夏粮产量占全年粮食总产量的1/4。今年全国夏收冬小麦种植面积3.3亿亩以上，比上年稳中有增。
　　为努力夺取夏粮丰收，农业农村部组织开展生产形势研判，要求相关省份逐个田块排查，及时抢排田间积水。针对小麦还在灌浆期的华北等地，继续抓好“一喷三防”全覆盖实施，最大限度减轻灾害损失。根据小麦成熟度、收获进度及天气变化，科学调度机械抢收。摸排粮食烘干需求，发动多方力量，利用各类粮食烘干机械，尽最大努力烘干晾晒，减少损失和霉变。加强排查处置，组织粮食收购企业根据发芽程度分类收购，防止出现卖难情况。
　　“中原粮仓”河南采取重点措施，抢抓时机、组织抢收。5月30日，省财政紧急下拨资金2亿元，专项用于小麦烘干。为确保小麦种植农户收益，省财政厅下发通知，要求各农业保险承保机构全力做好小麦保险理赔。全省用好现有17万台轮式收割机和3万多台履带式收割机，加强省市县联动，发挥农机合作社市场化协作机制优势，最大化发挥农机装备效用。“全省上下正以最大力度保障夏粮抢收，预计6月15日前后麦收基本结束。”河南省农业农村厅厅长孙巍峰说。
　　安徽省小麦已由南向北陆续收割，全省加强区域合作，组建了122个应急抢收作业服务队，落实抢收、烘干设备，全力保障夏粮颗粒归仓。“三夏”期间，安徽计划投入联合收割机20万台左右，机收率预计在98.5%以上，力争用10天左右基本完成小麦抢收任务。
　　麦熟一晌，贵在争抢。在夏粮生产一线，各地区各部门落实落细各项工作，党员干部助麦收，专业服务队跨区作战，广大农民全力以赴，齐心协力，为夺取夏粮丰收赢得主动权。
