江苏南通“牵手”陕西汉中
协作出新招  帮扶见实效

　　陕西省汉中市宁强县巴山镇石坝子村永定家庭农场里，70多个村民正忙着采收、分选香菇和猴头菇。农场经营者王永定曾经是贫困户，在政策扶持下，他成了食用菌产业带头人，带领50多个脱贫户一起发展，户均年增收6000元以上。
　　新一轮苏陕东西部协作开展两年来，江苏省南通市与汉中市优化协作方式，南通市对口帮扶工作组锚定培育壮大主导产业、富民产业，助力汉中巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴。去年经工作组牵线招引，新落地投产企业63家，实际到位投资11.94亿元，同比增长173%。
　　宁强县发改局副局长朱天宇说：“从南通市崇川区到县里挂职后走访发现，食用菌是宁强县的主导产业，但产业链短、附加值低。发展深加工，提高食用菌产业效益迫在眉睫。”
　　去年，在苏陕协作资金帮扶下，王永定建成深加工生产线，配套建设了电商平台、物联网设施。目前猴头菇罐头、香菇面条、菌汤包都已投产，预计今年能实现销售收入500万元，吸纳脱贫户和重点监测户中200余人就业。“深加工产品销路好，下一步我还打算研发猴头菇酱、猴头菇饮料。”王永定信心满满地说。
　　南通市赴汉中市挂职干部胡权卫说，脱贫攻坚任务完成后，对口帮扶工作聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，大力推动脱贫产业提档升级。截至目前，共建产业园区7个、帮扶车间51个，吸纳农村劳动力就业2633人。
　　汉中有良好的生态环境和丰富的旅游资源，发展旅游产业是产业协作的重点。
　　夏日的留坝县小留坝村青山绿野，富有地方特色的“楼房沟”精品民宿坐落山林间。“这些民宿原本是乡亲们闲置的土坯房，经过改造，现在节假日住一晚要上千元。”小留坝村党支部书记夏道华说，今年“五一”假期“楼房沟”一房难求，营业收入达到15万元。通过发展产业，今年村集体分红有望突破100万元。
　　42岁的小留坝村村民吴小红踏实能干，成为“楼房沟”民宿接待处领班，她对自己的工作很是满意，“家门口上班，每月工资4000元，年底还有分红呢！”在小留坝村，许多村民和吴小红一样在家门口吃上旅游饭。
　　“去年，县文旅局申请了20万元苏陕协作项目资金，组织全县民宿产业从业者、管理者到江浙地区集中培训，学习借鉴文旅产业发展经验。”留坝县文化和旅游局副局长梁玮琪介绍，两年来，南通市崇川区对口帮扶留坝县工作组通过人才培训、资金帮扶等举措，共投入协作资金2000万元，发展民宿相关项目18个，先后支持“楼房沟”“道班宿”等15家特色民宿建成发展，村集体经济累计分红近1000万元。如今，“留坝民宿”已成为县里一张闪亮的名片，带动脱贫群众稳定增收致富。
