
全球电动汽车产业加速发展（国际视点）

　　国际能源署近日发布《2023年全球电动汽车展望》报告显示，包括纯电动车型和混合动力车型在内，2022年全球电动汽车销量超过1000万辆，预计今年再增长35%，有望达到1400万辆。这意味着全球电动汽车在整个汽车市场中的份额已从2020年的不到5%上升到2022年的14%，并有望在今年进一步增加到18%。
　　近年来，在各国优惠政策扶持和推动下，全球电动汽车市场呈快速增长态势，中国电动汽车表现尤为亮眼。电动汽车产业的加速发展，不仅引领汽车行业重大变革，也推进交通领域持续低碳转型。
　　电动汽车销售呈快速增长态势
　　《2023年全球电动汽车展望》报告指出，目前全球绝大多数电动汽车销量集中在3个主要市场——中国、欧洲和美国。2022年，中国市场占到全球电动汽车销量的60%，目前全球已售出的电动汽车一半以上在中国。同年，欧洲和美国的电动汽车销售额分别同比增长15%和55%，欧洲新销售汽车中电动汽车占比超过1/5。
　　其他地区的电动汽车销售也呈现快速增长态势。2022年，马来西亚、泰国、新加坡、印度尼西亚、菲律宾和越南等6个东南亚国家的新能源汽车销量超5.1万辆，较2021年增长约219%。以该地区最大新能源汽车市场泰国为例，去年该国电动汽车销量实现翻倍。在南亚地区，2022年印度的电动汽车销量也增长两倍多，市场份额上升至1.5%。在拉美地区，2022年智利市场上共有95种电动汽车新车型在售，新登记的零排放和低排放汽车数量同比增长106.2%。智利全国汽车协会预计，2023年智利注册电动汽车数量将超过1.2万辆，同比增长84%。
　　根据国际能源署的预测，基于现有政策和汽车行业目标，全球电动汽车2030年销售份额展望已增加至35%。在中国、欧盟和美国，到2030年电动汽车占总汽车销量的平均份额预计将上升到60%左右。
　　“电动汽车是正在迅速兴起的全球新能源经济的驱动力之一，它为全球汽车制造业带来历史性变革。”国际能源署署长法提赫·比罗尔表示。新能源汽车的快速增长正推动全球交通领域加速低碳转型。据国际能源署的报告，2022年，电动汽车让全球温室气体排放量净减少约8000万吨。预计到2030年，汽车电气化将使全球石油需求每日削减至少500万桶。
　　多重措施促进电动汽车消费
　　近年来，各国出台的一系列扶持和优惠政策是新能源汽车快速发展的重要因素。以东南亚为例，自去年起，泰国政府为消费者购买电动汽车提供每辆2200美元到4800美元不等的补贴。印尼政府也为消费者购买电动汽车提供每辆约5300美元补贴。马来西亚政府宣布，2023年底前免征电动汽车进口税和消费税，2025年底前对组装进口的电动汽车免征销售税。
　　英国《金融时报》的文章表示：“面对汽车行业的减排趋势，各大汽车制造商也大力投资零排放汽车，无论是电动汽车还是氢动力车型。”一些知名车企已陆续推出各自的电动汽车转型计划：大众集团将在2035年前在欧洲停售燃油车；到2030年，宝马在欧洲将有至少50%的车型是纯电动汽车；到2030年，奔驰将在条件允许的市场只销售纯电动汽车；福特和通用等汽车制造商承诺，到2040年，推动实现在全球范围内只销售零排放汽车。
　　电动汽车制造商纷纷加大研发力度，给消费者提供了更多品牌选择。统计显示，2022年全球可选择的电动汽车型号数量达到500种，是2018年的两倍多。一些车企还制定计划将在未来推出更多经济车型。大众集团宣布，计划于2025年在欧洲市场推出售价在2.5万欧元以下的紧凑型纯电动汽车，在2026—2027年推出售价低于2万欧元的纯电动汽车。
　　旺盛的市场需求对电池生产和产业链也带来积极的连锁反应。据国际能源署统计，全球已宣布的电池生产项目足以满足到2030年的电动汽车需求。同时，电动汽车的配套设施也在不断完善。根据法国全国电动汽车发展协会的最新数据，法国境内可用充电桩数量已超过10万个，且每月新增3000至4000个，预计到2030年将达到40万个。新加坡政府从2021年7月开始为公寓等提供纯电动汽车公共充电桩补助金，计划到2025年，全国近2000个组屋停车场的充电桩数量将提高至1.2万个；到2030年，全国的充电桩将增至6万个，其中4万个设在公共停车场，2万个用于私家配备。
　　中国车企助力交通脱碳转型
　　近年来，中国在电动汽车领域加大投入力度，市场不断发展壮大，中国已成为全球电动汽车领域的领跑者。据中国汽车工业协会统计，2022年中国新能源汽车产销量分别达705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。今年1至4月，中国新能源汽车产销量已分别达229.1万辆和222.2万辆，同比均增长42.8%，市场占有率达27%。另据中国汽车工业协会数据显示，2022年中国新能源汽车出口达67.9万辆，同比增长1.2倍。今年一季度，中国新能源汽车累计出口24.8万辆，同比增长1.1倍。
　　近日，中国品牌五菱新能源车Air ev亮相第四十二届东盟峰会，50辆五菱专用车为参会代表团提供通勤服务，受到广泛关注。5月，长城汽车在马来西亚市场重点推出3款新能源汽车车型。比亚迪、哪吒汽车、上汽集团近期也分别宣布在泰国开工建设海外乘用车生产基地和新能源汽车关键零部件生产基地。上汽集团泰国公司总经理赵锋表示：“新能源产业园区的建设将为泰国向绿色低碳社会转型提供有力支持。”
　　在欧洲，比亚迪纯电动大巴足迹已遍布当地100多个城市。去年9月，中国动力电池制造商宁德时代在匈牙利的工厂项目正式启动；蔚来汽车在匈投资建设的蔚来能源欧洲工厂首座换电站也正式下线。匈牙利外交与对外经济部长西雅尔多表示，汽车制造是当地支柱产业，吸引中国投资对匈牙利经济来说至关重要。
　　中国电动汽车企业积极助力拉美地区交通脱碳。正在改造扩建的长城汽车巴西工厂预计将于明年正式启用，专门生产混合动力和电动汽车，预计未来每年产能达10万辆，直接创造2000个工作岗位。比亚迪去年在墨西哥投放1000辆纯电动出租车到网约车平台。自2018年11月首批100辆中国产电动大巴运抵智利以来，宇通、比亚迪等多家中国汽车企业已经累计向智利交付数百辆纯电动大巴。
　　联合国环境规划署拉丁美洲和加勒比地区气候变化协调员古斯塔沃·马涅斯表示，交通运输行业产生的温室气体，占拉美整体排放量的20%。中国车企正以独特技术和环保理念带动拉美交通系统升级，助力当地交通运输领域加快脱碳进程。
