国际化、前沿性、全方位，2023中关村论坛取得一批重要成果——
深化开放合作  共享美好未来

　　5月25日至30日，由科技部、国家发展改革委、工业和信息化部、国务院国资委、中国科学院、中国工程院、中国科协、北京市政府共同主办的2023中关村论坛在京举行。
　　几天来，围绕“开放合作·共享未来”主题，来自86个国家和地区的嘉宾，以线上线下方式深入交流，畅谈前沿科技趋势，增进了解促进合作，围绕诸多全球性议题达成广泛共识。论坛会议、展览展示、技术交易、成果发布、前沿大赛以及配套活动圆满完成，取得一批重要成果。
　　——编  者  
　　
　　广泛凝聚共识，推动科技造福各国人民
　　人工智能、智能制造、区块链技术、量子科技……几天的论坛上，国内外政府部门代表、专家学者、企业负责人，就前沿技术和最新科创趋势碰撞思想火花，畅想美好未来，广泛凝聚共识。
　　中国科学院院士、西湖大学校长施一公认为，顶尖人才、高水平人才只有进行更充分交流才能变得更好，给世界带来更好的科学和技术。
　　人工智能是最近的热点话题。在论坛的全体会议上，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏分享了看法：人工智能成为人类创新的焦点，越来越多的人认可第四次产业革命正在到来，而这次革命的标志就是人工智能。他认为，应对这一新浪潮，拥有先进AI技术的国家需要通力协作，从人类命运共同体的高度来制定规则。
　　谈及当下科技领域的竞争与合作，2021年诺贝尔生理学或医学奖获得者、斯克利普斯研究所教授、霍华德·休斯医学研究所研究员阿德姆·帕塔普蒂安，借用一句电影台词表达自己的观点：我们都知道真理让我们紧密相连而不是让我们分离，因此我们必须设法像一个大家庭的成员那样彼此关爱。
　　气候变化、人类健康、生物多样性、清洁能源利用……围绕一系列全球性议题，本届中关村论坛举办了第二届碳达峰碳中和科技论坛、全球数字化应用创新论坛、世界开源创新发展论坛等多个平行论坛。5000余名科学家、企业家、投资人、创新创业者现场参加会议，1160余名嘉宾发表演讲。来自国内外的嘉宾坦诚交流，畅所欲言。
　　论坛期间，先后发布了加强基础研究全球合作倡议、科技女性创新论坛倡议、中关村论坛碳中和倡议等宣言倡议。北京市副市长于英杰表示：“凝聚全球共识、共享发展成果、构建人类命运共同体的共同愿景得以体现；携手促进科技创新，推动科技成果更好造福各国人民的思想得到广泛认同。”
　　聚焦前沿科技，让美好未来触手可及
　　“‘夸父一号’的成功发射及初步观测结果的取得，标志着中国太阳物理实现了从地面走向空间里程碑式的跨越。”在论坛的重大科技成果发布环节，中科院紫金山天文台研究员甘为群详细介绍了“夸父卫星在轨获得世界一流天基太阳硬X射线图像”这一成果。
　　面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，论坛上一系列最新科技成果的密集发布，令人震撼。下一代云化开放无线网络新型空口试验验证平台、30微米厚度柔性可折叠玻璃、新一代“人造太阳”、深脑成像微型化三光子显微镜……大量原创性、引领性的科技成果，让美好未来触手可及。
　　互动式、沉浸式体验，让观众大呼过瘾。走进中关村国家自主创新示范区展示中心，科技爱好者王磊感到惊喜。裸眼3D氛围、数字人隔空互动、骑行减碳、元宇宙会场……论坛期间，2023中关村论坛展览（科博会）于5月26日至30日举办，约650家企业机构参展。
　　“我们强化科技办展理念，引入全息投影、数字导引等技术手段，让互动性展陈形式更加炫目。”北京市贸促会国际展览部部长安永军介绍，除了现场体验，中关村论坛官方网站、科博会官方网站还搭建了线上展示平台，数字化呈现参展企业机构形象、科研成果和最新产品，让不能到场的观众也能享受科技盛宴。
　　科幻电影里的高科技离现实有多远？首次纳入中关村论坛的2023中国科幻大会备受关注，以“飞向科幻未来”为主题的展览吸引了大批科幻爱好者前来打卡。
　　“展览共展出50余家科幻领域企业的60项新技术新产品，以及超20项科幻电影真实拍摄道具与互动体验装置。”北京市科委、中关村管委会文科处处长李焱介绍，《流浪地球》《独行月球》《哪吒》等影片的道具和数字资产等都是首次面向公众展出。
　　促进互惠共享，以科技创新破解发展难题
　　开放合作是科技进步、科技创新发展的内在要求。5月28日，以“前沿引领，共创未来”为主题的第六届中关村国际前沿科技创新大赛激烈上演。
　　“本届大赛于2022年6月启动，共吸引海内外2500余个项目参赛，涵盖人工智能、生物医药、虚拟现实与元宇宙等15个领域的127条细分赛道。”中关村高科技创业促进中心主任徐剑介绍，本届大赛是历年项目最多、赛道最广、创新最活跃的一次。
　　“前沿引领，意味着始终站在科技发展的最前沿，敢于挑战未知、突破传统；共创未来，强调要以开放的心态，积极拓展合作伙伴。”夺得大赛冠军的北京深势科技有限公司政企事务副总裁刘会师说。
　　据介绍，自2017年启动大赛以来，“大赛挖掘+专项支持+落地转化+精准服务”的前沿技术培育生态体系逐渐形成。6届大赛累计吸引全球万余个前沿科技项目参赛，600多个优秀初创企业和创业团队脱颖而出，为175家优质前沿技术企业提供6亿多元资金支持，并精准提供场景需求对接、投融资、空间落地、创业辅导等配套服务。
　　签字，握手，交易达成。5月30日下午，中关村软件园内，北京蜜农集团有限公司和北京强盛分析仪器有限责任公司，就智慧养蜂系统项目达成合作。在这场有关“智慧农业”国际合作的专场活动上，生态循环农业—新型pH值可调节的有机肥生产技术、智慧供应链平台建设等多个智慧农业项目现场签约。
　　促进互惠共享。2023中关村论坛，既是科技成果展示的舞台，也是“全球买、全球卖”的技术交易盛会。全球技术交易生态伙伴大会、世界知名高校技术转移发展大会、中关村论坛技术经理人大会……作为论坛的重要板块，中关村国际技术交易大会共举办了26场技术交易主题活动。论坛期间，累计签约129个合作项目，签约金额超过810亿元。
　　“当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球经济复苏仍面临许多不确定性和挑战，世界各国比以往任何时候都更需要加强科技交流合作，以科技创新破解共同发展难题。”北京市相关负责人表示，将继续提升中关村论坛国际化、高端化、专业化水平，深化打造面向全球科技创新交流合作的国家级平台，为世界主要科学中心和创新高地建设贡献新的力量。
