
扩大农业保险覆盖面（话说新农村）

　　全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，要继续扩大农业保险覆盖面，不断提高农户投保率，更好满足农业现代化的保障需求，为守好“米袋子”、拎稳“菜篮子”、鼓起“钱袋子”撑好“防护伞”
　　
　　广东茂名高州市根子镇柏桥村荔枝园里，火红的荔枝挂满枝头。说起今年的收成，果农张仙凤喜上眉梢：“种荔枝高投入、高产出，现在有农业保险全程护航，心里踏实多了。”
　　茂名是荔枝之乡，为支持荔枝产业发展，当地农业保险措施给力。荔枝育种环节有古树种质资源保护保险，种植环节有政策性荔枝种植保险、荔枝花芽分化期气象指数保险，运输环节有冷链运输保险，销售环节有品质保险……保险护航全产业链，去年全市荔枝销售收入超80亿元，荔农生活像荔枝一样红火。
　　农业保险是分散农业生产经营风险的重要手段。近年来，我国不断健全农业保险政策体系，各地区各部门持续推动农业保险创新发展，去年全国农业保险实现保费收入1219.4亿元，同比增长25%，为1.7亿户次农户提供风险保障。同时也应看到，农业保险发展与农业现代化的需求相比仍有一定差距。比如，农业保险覆盖面还比较低，产品供给还不够，新型经营主体发展现代农业亟须的涉农险种，不少还得不到有效满足。面对新需求，农业保险还要继续扩大覆盖面，更好地为广大农民增收致富提供保障。
　　要继续扩大农业保险标的范围。保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。当前，在粮食主产省份产粮大县，完全成本保险和种植收入保险覆盖率有待进一步提升。除了稳步扩大大宗农产品保险覆盖面，农业保险还要逐步把“菜篮子”“果盘子”“油瓶子”等纳入标的范围，为构建多元化食物供给体系织好“保障网”。
　　当前，许多地方的土特产已成为农民增收的重要来源，但与之配套的农业保险覆盖不足。要进一步扩大地方优势特色农产品保险以奖代补试点范围，加大政策支持力度，鼓励引导试点地区按照自主自愿原则开展保险。在这方面，一些地方做出了有益尝试。比如江苏省无锡市在桃种植保险基础上，增加地方财政补贴型桃附加病虫害保险，护航水蜜桃产业发展；云南省普洱市开展“保险+期货”项目，应对天然橡胶价格大起大落，保障胶农收益。
　　扩大农业保险覆盖面，还要不断提高农户投保率。采访中发现，不少农民对农业保险政策不了解，参保意愿、积极性不高。一些规模不大的专业生产户和新型经营主体，因为难以承受较高保费没有参保。调动农户投保积极性，要不断提高农业保险政策的“含金量”，在顶层规划、产品设计、服务体系等方面发力，增强产品和服务的吸引力。要加强宣传培训，提高农民对农业保险政策、产品、参保必要性和好处的认知。继续加大财政支持力度，扩大中央财政补贴目录，以更大的惠农力度增强农民的投保意愿。
　　全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，农业保险大有可为。新征程上，要继续扩大农业保险覆盖面，更好满足农业现代化的保障需求，为守好“米袋子”、拎稳“菜篮子”、鼓起“钱袋子”撑好“防护伞”。
