
“救人是比登顶更重要的事”（体坛观澜）

　　范江涛、谢如祥在实现个人梦想和营救他人生命之间做出了令人钦佩的抉择，他们奋不顾身、舍己救人的精神值得称赞
　　
　　日前，湖南省登山队队员范江涛和谢如祥在珠穆朗玛峰海拔超过8000米的区域接力救援，帮助一名登山者脱险。因救援消耗很大，他们不得不放弃了登顶珠峰。
　　范江涛、谢如祥在实现个人梦想和营救他人生命之间做出了令人钦佩的抉择，他们奋不顾身、舍己救人的精神值得称赞。
　　他们放弃了一次圆梦良机。对很多登山运动员来说，登顶珠峰是孜孜以求的梦想。他们吃很多苦、用很长时间，经过各项训练和测试，做好身体、心理等各方面的准备，为的就是登上珠峰之巅。在距离峰顶不远、体能和装备状态良好的情况下，放弃登顶，对范江涛和谢如祥来说是种遗憾。
　　他们拯救了一条宝贵生命。梦想可以再圆，但生命不能再来。正如谢如祥在接受采访时所说，“救人是比登顶更重要的事”。范江涛和谢如祥的选择，挽救了一名遇险登山者的生命。在海拔8000多米的“生命禁区”，这一大爱之举难能可贵，值得人们为之点赞。
　　他们传递了一种精神力量。湖南省体育总会在事后向湖南省登山队发出信函，高度赞扬范江涛、谢如祥两名队员的救人义举，“充分体现了中国攀登者过硬的思想政治素质和把人民生命安全放在首位的高大情怀”。他们的言行彰显了体育精神，让人们充分感受到体育的温暖和力量。
　　在体育领域，做出过类似抉择的运动员还有不少，比如在2013年全运会上为救其他选手而放弃比赛的女子帆板选手马娇等。这些运动员放弃了在体育竞赛中登顶的机会，却用救人壮举完成了精神层面一次更成功的“登顶”。他们用实际行动谱写了爱与善的赞歌，他们对体育精神的诠释所传递出的正能量，是体育带给社会的宝贵财富。
