
确保如期实现建军一百年奋斗目标（观察者说）

　　强国必须强军，军强才能国安。党的二十大报告对实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面作出重要部署，为进一步开创国防和军队现代化新局面、有效履行新时代人民军队使命任务提供了科学指引。如期实现建军一百年奋斗目标，是国防和军队现代化新“三步走”战略安排中十分紧要的一步。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出国防和军队现代化新“三步走”战略安排，要求确保2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，新时代强军事业近、中、远目标梯次衔接的发展蓝图铺展开来。起跑决定后程。从现在起到2027年，是十分关键的一个时期，在国防和军队现代化蓝图中具有承上启下的重要作用。走好新“三步走”战略安排的第一步，关系到我军在新征程中能否以更优策略、更高效益、更快速度实现国防和军队现代化，对于顺利推进第二步、第三步目标任务至关重要。只有紧扣如期实现建军一百年奋斗目标，进一步把军事能力搞过硬，才能兜住国家安全的底，在国际风云变幻中保持战略主动，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障。新时代新征程，我们要锚定建军一百年奋斗目标，在强固根本优势、明确目标任务、深化改革创新、强化体系支撑等方面下更大功夫，加快建设巩固国防和强大军队。
　　强固根本优势。习近平主席指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。新时代十年，面对重大斗争和急难险重任务，广大官兵之所以能保持英勇无畏、敢打必胜的血性铁骨，就是因为始终坚持党对人民军队的绝对领导，始终胸怀对党的火热忠诚。人民军队从胜利走向胜利，一次又一次彰显了党对军队绝对领导的伟大力量。如期实现建军一百年奋斗目标，我们要以更高标准坚持党对军队的绝对领导，全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，全面加强军队党的领导和党的建设工作，深化党的创新理论武装，推进政治整训常态化制度化，强化战斗精神培育，从思想上政治上建设和掌握部队，培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，确保枪杆子永远听党指挥。
　　明确目标任务。习近平主席指出：“我军建设‘十四五’规划对实现建军一百年奋斗目标作了战略部署。”国防和军队现代化是接续推进的历史过程，一个阶段有一个阶段的目标要求。如期实现建军一百年奋斗目标，要明确我军建设“十四五”规划对实现建军一百年奋斗目标作出的战略部署，强化规划权威性和执行力，搞好科学统筹，抓好重点任务，加快工作进度。贯彻新时代军事战略方针，加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，强化作战需求根本牵引，坚持体系抓、抓体系的组织管理模式，坚持边斗争、边备战、边建设。畅通战略管理链路，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益，确保如期完成既定建设目标任务，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力。
　　深化改革创新。习近平主席强调：“人民军队成长发展史，就是一部改革创新史。”改革是强军兴军的必由之路，也是推动我军高质量发展的强大动力。为了更好适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，如期实现建军一百年奋斗目标，必须坚持用改革创新的办法研究矛盾、解决问题、推动发展。要聚焦我军现代化进程，准确识变、科学应变、主动求变，不断革除国防和军队现代化进程中的积弊和障碍，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。充分发挥科技对我军建设的战略支撑作用，研究掌握信息化智能化战争特点规律，高度重视国防科技创新特别是自主创新、原始创新，加快关键核心技术攻关。建强新型军事人才培养体系，加快实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。
　　强化体系支撑。习近平主席强调：“巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央把握强国强军面临的新形势新任务新要求，着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出的战略部署。”只有不断巩固提高一体化国家战略体系和能力，才能使国防和军队建设更好融入经济社会发展体系，同国家现代化进程相协调，打通国家综合实力向先进战斗力、体系对抗力的转化路径。如期实现建军一百年奋斗目标，必须坚持党中央集中统一领导，加强各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，系统提升我国应对战略风险、维护战略利益、实现战略目的的整体实力。坚持深化科技协同创新，加快提升新兴领域战略能力，加强重大基础设施统筹建设，加快构建大国储备体系，谋取国家发展和国际竞争新优势，全面增强维护国家安全的综合能力。
　　（作者为国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
