
童心筑梦，共向美好未来

　　当地时间6月1日上午，在“六一”国际儿童节到来之际，阿联酋迪拜中国学校分外热闹。师生们穿着整齐的校服，和当地多所国际学校的师生代表一起，欢迎远道而来的中国云南省麻栗坡县第一小学师生代表，共同欢庆“六一”国际儿童节。
　　本次联欢会活动以“童心筑梦·童向未来”为主题。联欢会上，迪拜中国学校7年级学生用动感十足的课桌舞蹈《稻香》，展现了水稻种植和丰收的景象。来自麻栗坡一小的学生，用动听的壮族歌谣，唱出了新时代家乡面貌发生的巨变。“从脱贫攻坚到乡村振兴，近年来乡村教育迎来了重要发展机遇。”麻栗坡一小校长林怀对记者说，与迪拜中国学校结对共建1年来，两校在学科建设和学生培养方面加强合作，迪拜中国学校提供的书籍和课件材料，为学生了解世界、增强本领提供帮助，两校学生也在互动过程中结下了深厚友谊。
　　中国驻迪拜总领事李旭航表示，作为海外第一所中国学制学校，迪拜中国学校办学近3年来，取得丰硕成果。阿联酋正致力于打造迪拜国际教育中心，未来阿中两国教育合作前景光明。
　　“迪拜中国学校是阿中友好的象征，教育和人才培养在两国合作中发挥着重要作用。”阿联酋迪拜知识和人力发展局局长阿卜杜拉·卡拉姆对记者表示，在日前进行的学校等级评估中，迪拜中国学校获得了“好”的等级，这表明中国基础教育在海外具有广阔发展前景。迪拜中国学校校长尹立平表示，迪拜中国学校欢迎优秀学子来校就读，也期待与各地学校加强交流合作、实现互利共赢。
　　近年来，迪拜掀起了“中文热”“中国文化热”。联欢会上，诺德安达国际学校的学生带来了中文歌曲《但愿人长久》，用柔美的歌声传递美好的祝愿。迪拜尚玛克学校的20多名小学生组成合唱团，表演了欢快的动画歌曲，为活动现场营造了轻松愉快的氛围。尚玛克学校副校长菲奥娜·麦康农介绍，越来越多当地学生希望学习中文，该校正筹建中文教学中心，在丰富中文教学课程的同时，为学生了解中国文化提供更多选择。
　　活动尾声，现场嘉宾与中阿学生代表一同登台，在悠扬的古笛声中挥毫泼墨，用斑斓色彩描绘心中美好的未来，共同在画轴上写下“同一个天空  同一个梦想”。李旭航表示，希望以此次活动为起点，带动更多国内师生与包括阿联酋在内的世界各国师生加强交流、共话友谊，携手创造美好未来。
　　（本报迪拜6月1日电）
