
以文学追逐光芒

　　陕西、新疆、贵州、黑龙江……1947年出生的报告文学作家蒋巍以古稀之龄，用两年时间“绕了中国一圈”。他在脱贫攻坚一线留下足迹，捧出近30万字、获得第八届鲁迅文学奖的《国家温度》。近期，蒋巍又创作出版长篇报告文学《光芒中的光芒》。
　　为了创作这部表现中国激光技术发展的作品，作者刚刚在脱贫攻坚的战场上成为“‘三农’专家”，又转身奔赴中科院上海光学精密机械研究所，在8个月时间里对激光技术研究与应用展开深入调研。用他自己的话说，经过“高强度学习”，他“几乎可以给学生讲激光史了”。
　　《光芒中的光芒》是一本难写的书。一是报告文学必须有明确的主线、鲜活的支线、自然生动的起承转合，而中国激光研究时间跨度大，线索复杂，事迹众多，叙事结构很难把握。二是技术问题深奥晦涩，如何写得妙趣横生，很考验作家的能力和才情。
　　为解决第一个问题，作品借鉴《水浒传》的串珠式结构，以激光技术发展中的重要人物为叙事抓手。从1915年出生的王大珩、彭恒武，到80后朱美萍，中国激光研究史中的相关人物按时间顺序登场，所有人物写齐，中国激光的“群英谱”便告完成。作者的笔触顺着一个个鲜活、智慧、坚毅的人物形象不断延伸，由此勾勒出百余年历史风云。从新中国成立初期“一穷二白”到21世纪跨越式发展，作者裁冰剪雪，让这部激光技术发展史清晰呈现。
　　为解决第二个问题，作品融入小说、诗歌等多种文学体裁创作技法。作者曾写过大量诗歌、文学评论，也创作过历史、都市等多种题材小说。在作品开篇，作者调用历史小说创作手法，寥寥几笔勾勒出上世纪60年代国际局势以及激光技术在国际竞争中的战略地位。进入具体的激光技术发展史，作者融合了诗的浪漫与小说的幽默，活灵活现地描写众多人物形象。例如写促成第一台红宝石激光器装置面世的王之江，就塑造了一个在技术研发中锱铢必较、在日常生活中不拘小节的科研工作者形象。类似的例子还有很多，不少人物身上都体现了共性与个性的对立统一。描写具体技术问题时，作者把微观世界和宏观宇宙都呈现在读者眼前，例如纳米级芯片是“一粒米上写下10亿个汉字”。诗的笔法让激光技术的浪漫与瑰丽透过字纸，来到读者面前。
　　在塑造科学家群像时，作者这样写道：“科学家就是探索者和冒险家，他们总是渴望进入那些‘未知、未闻、未见’的领域。你永远不知道明天会遇上什么，这就是科研工作的魅力。你一旦有了重大发现或发明，就会在某种程度上改变人类生活的面貌。”科学研究事物的共性和差异，并提炼出普遍规律；文学则研究人，让丰富灵动的人心人情跨越时空、交相辉映。作品用“群英谱”的形式和生动鲜活的情节细节，让时代不同、追求一致的科学家群像跃然纸上，科学技术通过文学得到了准确而形象的呈现。
　　参加“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”时，作者曾说道：“出发，是一个作家最美的姿态！”激光技术只是他文学景观的一部分，作者已迫不及待要进入新的“战场”，用文字和真情攀登新的高峰。作为读者，我们且拭目以待。
