
合肥包河 文化科技“双向奔赴” 创意产业“拔节生长”

　　今年3月，安徽省合肥市包河创意文化产业园获批“国家级文化产业示范园区”。第二届中国（安徽）科技创新成果转化交易会（简称“科交会”）上，AI写诗作画、AI手语虚拟数字人智能编播系统、金属文物修复与研究、裸眼3D技术等，包河区一批“吸睛”的科创成果集中亮相。
　　从频频亮相全国“舞台”，到合肥市“文化创意发展示范区”，包河文创产业何以“出圈”？这个答案，不妨从文创企业转型的故事中探寻。
　　
　　立足先锋意识 强化转型引领
　　文创产业成果涌现
　　裸眼4D、全息炫屏、互动魔法墙、移动开合屏……步入合肥安达创展科技股份有限公司的“沉浸式实验室”。作为国内具有代表性的文化与科技融合企业之一，安达创展的多屏联动裸眼3D技术在本届科交会上大放异彩。
　　安达创展成立之初，主业是电子出版。近年来，随着人工智能、虚拟现实技术不断成熟，安达创展瞄准市场、果断转型，加大数字技术研发投入，通过为博物馆、主题馆、科普馆运用可视化技术量身定制相关产品，大力发展文创产业。
　　安达创展是包河区文创产业发展的缩影。近年来，合肥市将文创产业作为重点支柱产业来打造，坐拥十大文化场馆的包河区，在全市率先设立区级文化产业创投基金，包河创意文化产业园应运而生，文创产业成为包河区高质量发展的强大引擎。
　　拓展先进视野 坚持科技为媒
　　擦出数字文创火花
　　安徽新知数字科技有限公司（美丽科学团队）是一家位于滨湖卓越城的科创企业，正通过一系列精密的实验仪器，将科学现象变得可视可感。为应对市场，企业还探索打造针对青少年的可视化素质教育平台。
　　在滨湖卓越城，还有很多这样的案例。以国家重点科研机构等为龙头，实现网络视听节目制作标准化、传输高清化、终端移动化，科技研发水平全行业领先；以安徽新华发行集团等为龙头，实现内容数字化、传输共享化、应用个性化，数字出版发行服务全国领先；以安达创展等企业为龙头，实现内容多维化、生产专业化、展陈体验化，创意设计展陈全国领先……
　　文化与科技的碰撞，让更多“包河造”文创成果走向全国，迈向世界。作为合肥市乃至全省创意文化产业发展的集聚区，包河区正强有力地推进科技与文化深度融合，加速释放产业发展新动能。
　　抢占先发赛道 锻造“文化+”IP
　　赋能产业多元化发展
　　拿出手机，扫一扫瓷器上的图案，图案背后的故事立刻影像化呈现……迅达文化投资集团以数字化手段助力文创产业转型升级，传播古庐州陶瓷文化，传承古窑址的窑型和烧制工艺。目前，企业已申请注册“庐州窑”品牌，并复烧出一系列陶瓷产品。
　　圩美·磨滩景区将“渔、樵、耕、读、茶”五大文化主题油画般铺展在乡村大地上；合柴·1972文创园将工业遗产保护与文化创意相结合；集艺术家工作室、工匠非遗展示厅、美食店铺等于一体的罍街；在霓虹灯下流光溢彩的贡街……
　　如今，在包河区，“文化+”有了更多演绎方式。在本土文化IP的赋能下，合肥乃至安徽成为新晋热门打卡地。
　　面向未来，包河区将进一步培育壮大数字创意、虚拟现实、智能交互、沉浸式体验、科学可视化等新型文化业态，加快布局元宇宙、大数据、云计算、6G等新赛道，推动包河创意文化产业园创建国家级创意文化产业集群，全面推进文化与科技融合。一座文化科技深度融合、文化产业活力迸发的新型文化城区正悄然崛起。
　　数据来源：中共合肥市包河区委宣传部
