中国跆拳道协会举办赛事解说员评论员培训班
搭建推广平台  助力项目普及

　　核心阅读
　　5月16日至21日，2023年全国跆拳道锦标系列赛第二站在浙江温州瓯海区奥体中心展开。中国跆拳道协会在比赛期间首次举办了赛事解说员评论员培训班，用特殊的方式助推跆拳道项目的普及。
　　
　　“当金黄的银杏树叶铺满大地，也意味着运动员即将迎来一年中最辛苦的冬训。一个冬天的刻苦训练、挥汗如雨之后，祝愿每一名选手都能在赛场上迎来属于自己的丰收季！”在看图描述的环节中，两届亚运会跆拳道冠军郭耘菲的结束语引发在场学员的共鸣。
　　这是2023年全国跆拳道赛事解说员评论员培训班上的一幕。5月16日至21日，2023年全国跆拳道锦标系列赛第二站在浙江温州瓯海区奥体中心展开。中国跆拳道协会在比赛期间首次举办了赛事解说员评论员培训班，学员中既有昔日的冠军选手，也有裁判员、教练员，还有青训人员等。与训练比赛中的无数次踢腿不同，他们这一回选择“张嘴”表达自己对项目的热爱，用特殊的方式助推跆拳道项目的普及。
　　换个方式表达对项目的热爱
　　除解说员评论员培训班学员的身份外，郭耘菲在本站全国锦标系列赛中还担任北京体育大学代表队的领队和教练。率队参加国内顶级赛事，事务繁忙，即便如此，每日的工作之后，她都要抽出时间，认真准备培训班布置的“作业”。
　　两天的理论学习之后，学员们在5月18日的全国锦标系列赛上得到实际解说、评论的机会，在直播中展示。“大家要不再聚一聚商量一下？”就在头天晚上，郭耘菲召集同组学员讨论第二天的解说工作，学员手捧对阵表，查阅每一名选手的资料，展开模拟解说，一练就练到了后半夜。
　　“有些学员以前没有接触过类似工作，语言表达存在短板，对解说、评论不是很熟悉。”2016年里约奥运会冠军郑姝音也参加了解说员评论员培训班，她目前是苏州大学的一名教师，具备较丰富的赛事解说、评论经验，“大家上课都非常认真，经过这次培训之后，我能明显感觉到大家的进步，他们都敢于开口，并且更注意措辞。”她说。
　　跆拳道国际级裁判叶梦淼也参加了培训。从“台前”的主裁判到“幕后”的解说员、评论员，她转换自如。“解说员、评论员讲究台下功夫的积累、厚积薄发，而裁判员的工作则考验对比赛状况瞬时做出反应，‘快喊停，慢判罚’，这可能是两者有区别的地方。”叶梦淼说，“无论哪个岗位，只要能对跆拳道项目发展做贡献，对我来说就是幸福的。”
　　“通过我们的解说、评论能让更多人了解、喜欢跆拳道，能将我自己对这个项目的热爱传递给更多人，这带来莫大的成就感，不亚于在赛场上夺得金牌。”郭耘菲说。
　　让大众跆拳道赛事更精彩
　　5月18日的实际解说结束后，吉林省跆拳道协会副会长袁志强意犹未尽，感觉自己未能充分发挥水平。“一上来直接解说全国性赛事，有些放不开。”他说，“回到我们省里，情况我更清楚，一定能解说得更好。”吉林省内的青少年跆拳道比赛即将展开，袁志强有些迫不及待。
　　培训班上，学员们都希望能够通过解说、评论表达自己对项目的热爱，有些来自地方协会的从业者还期待通过解说、评论呼吁进一步丰富大众跆拳道赛事，带动更多人参与。
　　“我是从事大众跆拳道工作的，大众跆拳道比赛有一个问题，就是缺少‘仪式感’。”在袁志强看来，这次解说员评论员培训班“开了个好头”，能够让大众跆拳道赛事更精彩。“培训的时候我一直在想，如果是吉林省的比赛我应该怎么组织，如何通过解说把比赛画面更好地传递出去，让更多人了解项目规则。”
　　湖南省跆拳道协会副主席黄兴如看好在大众及青少年比赛中进行视频直播、加入解说评论的前景。黄兴如介绍，从前年开始湖南省跆拳道协会已经在大众赛事中进行图文直播，受到广泛好评。“家长们扫一下孩子参赛证上的二维码就可以下载孩子的比赛图片。”黄兴如说，“我们希望今后能在省内赛事把视频直播开展起来。”
　　为项目发展开拓更广阔空间
　　两天的理论学习加两天的实际解说评论之后，本期解说员评论员培训班于5月20日结束，共有44人完成了培训。中国跆拳道协会副主席刘晓辉表示，希望学员们未来能够成为所在地区跆拳道项目的推广人。
　　在吉林，青少年跆拳道比赛即将打响。在湖南，8月则将迎来全国大众跆拳道联赛中部赛区总决赛。在各地举办的比赛中，本次参加培训的学员们都将寻找到属于自己的“用武之地”。
　　近年来，除了在奥运会、世锦赛等竞技领域取得好成绩外，中国跆拳道协会对大众跆拳道的发展格外重视。解说员评论员培训班刚刚结束，5月23日，2023年中国跆拳道协会晋段考试官培训班开班。袁志强说：“夯实群众基础，项目发展才有后劲。”
　　5月20日下午，刚刚结束解说员评论员培训的郑姝音为温州实验中学和瓯海区新桥第一小学的35名学生上了一堂跆拳道公开课。现场教学结束后，她和孩子们一起观看了当天的比赛。无论是举办解说员评论员培训班还是推动项目进校园，中国跆拳道协会努力让更多人感受这项运动的魅力，为项目发展开拓更广阔的空间。
