神舟十五号搜救回收任务进行最后一次全系统综合演练
东风着陆场准备就绪迎接航天员回家

　　新华社酒泉6月1日电　（李国利、奉青玲）神舟十五号搜救回收任务6月1日凌晨按照全系统、全状态、全流程，组织航天员搜救1∶1全系统综合演练。这是任务最后一次全系统综合演练，进一步检验了着陆场系统搜救回收任务组织能力、指挥能力和保障能力。
　　目前，东风着陆场直升机搜救分队、空运机动搜救分队、地面搜救分队、着陆区周边民兵分队等各方搜救力量已经就绪，东风着陆场做好了迎接神舟十五号飞船返回的各项准备工作。
　　根据计划，与神舟十六号航天员乘组完成在轨轮换任务后，神舟十五号航天员乘组将于近日返回东风着陆场。
　　神舟十五号载人飞船是东风着陆场执行的第四次载人飞船搜索和航天员救援任务。针对此次跨凌晨搜救行动，东风着陆场开展了大量针对性准备工作。他们推进了着陆场布局优化，在东风着陆场周边勘选了应急备降场，新增了后弹道返回搜救区域和搜救方案，提升了东风着陆场应对大范围偏差快速搜救能力，进一步增强了航天员安全保障能力；构建了非合作式快速精准搜索体系，可破解返回舱信标失效等意外情况快速搜索难题，显著提升了东风着陆场快速精准搜索到达能力；进一步创新了预案体系构建方法，形成以风险识别牵引、应急指挥要点统领、专业预案支撑的新一代预案体系；全面系统组织了搜救装备检修检测工作，搜救装备可靠性大大提升，搜救支持能力进一步稳定。
　　近期，东风着陆场组织各方参试力量有序推进了搜救任务直前准备，已经按照单项训练、系统间匹配训练、空地协同训练、全系统演练等4个阶段组织了多次训练演练，按照规定完成了直升机试飞、定检等飞行考核训练。
　　“目前，东风着陆场所有搜救力量和装备设备均处于良好状态，各项准备工作已经就绪，具备执行搜救任务的条件。后续，东风着陆场全体队员将坚持载人航天标准，以最安全、最可靠、最温暖的方式迎接神十五航天员凯旋。”酒泉卫星发射中心正高级工程师、载人航天工程着陆场系统副总设计师卞韩城说。
