
奋进中国特色大国外交新征程的思想武器和科学指南
——认真学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷
　　《习近平著作选读》收入了习近平总书记新时代十年最重要、最基本的著作，集中反映了我们党推进马克思主义中国化时代化的重大理论创新成果，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。全书许多重要篇章涵盖或专门论述外交工作，集中呈现了党的十八大以来习近平外交思想创立与发展的光辉印记，生动记录了中国特色大国外交破浪前行的极不平凡历程。值此全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，外交战线全体党员认真学习研读《习近平著作选读》，有助于更加深刻理解领会习近平外交思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，更加自觉运用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，凝聚起中国外交奋进新时代新征程的磅礴伟力。
　　一、深刻领悟习近平外交思想的深邃真理力量和重大时代价值
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。新时代十年，是习近平外交思想历史性创立、体系日益完备、内涵丰富拓展的十年，是为外交工作提供强大理论武装、先进思想指引、科学行动指南的十年。十年来，外交战线深学笃行习近平外交思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，越来越深刻领悟到这一光辉思想的科学性、时代性、先进性、实践性真理力量和重大深远指导意义。
　　习近平外交思想坚持正确政治方向，为新时代中国外交开拓前行提供了根本保证。“办好中国的事情，关键在党。”习近平外交思想明确了党的领导是中国外交的灵魂。党的性质宗旨决定了，中国外交的根本底色就是坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信，坚定捍卫党领导人民选择的社会主义道路。党的初心使命决定了，中国外交的责任担当就是维护世界和平、促进共同发展，推动构建人类命运共同体。党的价值追求决定了，中国外交的基本原则就是弘扬公平正义，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。党的集中统一领导决定了，中国外交的最大优势就是元首外交战略引领和党总揽全局、协调各方的对外工作大协同。党的组织路线决定了，中国外交的队伍建设就是要建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民，政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的对外工作队伍。不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容，党的领导是指引新时代中国外交从胜利走向胜利的根本保证。
　　习近平外交思想坚持准确把握世界大势，增强了新时代中国外交的历史主动。“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。”习近平总书记敏锐把握中国同世界关系的历史性新变化，指出我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。深刻揭示国际力量对比的革命性变化，指出当今世界正经历百年未有之大变局，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，任何国家或国家集团都再也无法单独主宰世界事务。准确分析新冠疫情发生以来国际形势变乱交织的新特征，指出世界进入新的动荡变革期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。科学研判我国外部环境发展变化的新特点，指出我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。在历史转折的关键节点，习近平外交思想指引我们观大势、谋全局、抓根本，始终立于时代潮头，牢牢把握历史主动。
　　习近平外交思想坚持推动构建人类命运共同体，锚定了新时代中国外交的目标方向。“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。”从莫斯科国际关系学院“开篇破题”，到联大一般性辩论“立柱架梁”，从达沃斯年会“把脉开方”，到日内瓦万国宫系统阐释，构建人类命运共同体的理论体系日益完备。以“五个世界”为总体布局，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳。以推动构建新型国际关系为根本路径，秉持相互尊重、公平正义、合作共赢。以全人类共同价值为价值追求，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由。以共建“一带一路”为实践平台，坚持共商共建共享。以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为重要依托，擘画共同发展最大同心圆、寻求普遍安全最大公约数、繁荣世界文明百花园。构建人类命运共同体明确了中国外交的世界愿景，回应了各国人民的共同诉求，指明了解决全球性问题的根本路径，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。
　　习近平外交思想坚持发扬斗争精神，熔铸了新时代中国外交的精神品格。“实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”习近平总书记强调，以斗争求安全则安全存，以妥协求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以妥协谋发展则发展衰。面对外部风险挑战，斗争是有方向、有原则的，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度，凡是危害我国主权、安全、发展利益，凡是危害我国核心利益和重大原则，凡是危害我国人民根本利益，凡是危害我国实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，就必须坚决斗争，必须取得胜利。斗争是讲策略、讲方法的，坚持有理有利有节，原则问题寸步不让，策略问题灵活机动，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结、谋求合作、争取共赢。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。习近平外交思想指引我们敢于斗争、善于斗争，铸就坚定的意志品质和过硬的斗争本领，有效应对任何外部挑战、坚决抵御任何惊涛骇浪。
　　习近平外交思想坚持推进马克思主义中国化时代化，开辟了新时代中国外交的崭新境界。“全党要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。”习近平外交思想是“两个结合”在外交领域的集中体现：将马克思主义基本原理同当今中国外交实际结合，提出一系列富有中国特色、体现时代精神的新理念新主张新倡议，解答世界之问、时代之问。对中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在正确义利观中体现“义以为上”，在亲诚惠容理念中传承“亲仁善邻”，在新型国际关系中蕴含“协和万邦”，在人类命运共同体理念中彰显“天下为公”，新时代外交理念处处闪耀着历久弥新的文明光芒。与新中国外交优良传统既一脉相承又与时俱进，坚守独立自主的立足点，捍卫不干涉内政“黄金法则”，赋予和平发展道路等新的时代内涵，提出全球治理观、国际秩序观、安全观、文明观、生态观、人权观等原创性理念，极大丰富发展了新中国外交理论体系。对传统国际关系理论予以扬弃超越，决不走国强必霸、冷战思维、集团政治、意识形态划线的老路邪路，旗帜鲜明号召各国走人间正道，以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以绿色发展呵护地球家园。习近平外交思想赋予新时代中国外交鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，开辟了国际关系理论与实践新境界，书写了人类政治文明进步新篇章。
　　二、全面把握新时代中国外交的历史性成就
　　党的十八大以来，在习近平总书记擘画指挥下，在习近平外交思想科学指引下，我们走出了一条中国特色大国外交新路，战胜了各种艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，为服务民族复兴、促进人类进步积极担当尽责。
　　深化伙伴关系实现全方位拓展。习近平主席出访40多次，足迹遍及五大洲70国，接待访华国际政要数百位，开展了精彩纷呈的元首外交，为外交全局提供战略引领。我国建交国数量从172个增加到182个，对外建立伙伴关系从40多对增加到110多对。中俄关系更加成熟坚韧，中欧保持友好合作主基调，明确了中美关系必须坚持的相互尊重、和平共处、合作共赢的正确方向。共建亚洲家园稳步推进，中国—东盟命运共同体建设成绩斐然，中亚成为我国周边首个战略伙伴集群。发展中国家天然同盟军更加巩固，中非命运共同体更加紧密，中阿战略伙伴关系全面深化，中拉关系进入平等、互利、创新、开放、惠民新时代，中国同太平洋岛国关系取得突破性进展。
　　维护和平安全作出实质性贡献。在深刻的世界变局乱局中，毫不动摇维护国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对冷战思维和阵营对抗，为维护全球战略稳定砥柱中流。深度参与国际安全合作，加入20多项多边军控条约，坚定维护国际核不扩散体系，推动五核国领导人就防止核战争发表联合声明。倡导普遍安全、共同安全，全球安全倡议获得90多个国家和地区组织赞赏支持。促成沙特伊朗复交、带动中东“和解潮”，在乌克兰问题上坚持公正立场，积极劝和促谈，持续推动伊朗核、朝鲜半岛核、阿富汗问题等政治解决，为动荡不安的世界注入稳定性和正能量。
　　推动共同发展彰显负责任担当。面对保护主义、逆全球化抬头，贯彻新发展理念、构建新发展格局、奉行互利共赢的开放战略，成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴。面对各国互联互通需求，推动高质量共建“一带一路”，吸引世界上超过3/4的国家和32个国际组织参与，拉动近万亿美元投资规模，中欧班列通达欧洲25国200多个城市。面对贸易碎片化、阵营化挑战，坚定维护多边贸易体制，推动达成《区域全面经济伙伴关系协定》，在全球首创并连续5年举办中国国际进口博览会。面对发展鸿沟拉大，提出并落实全球发展倡议，创设全球发展和南南合作基金，推出对非合作“八大行动”“九项工程”，打造面向太平洋岛国的六大合作平台，为全球发展事业尽心出力。
　　完善全球治理发挥引领性作用。倡导共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。成功举办从亚太经合组织北京会议到二十国集团杭州峰会等一系列重大主场外交，为全球治理注入动力。推动上合组织最大规模扩员，打造“金砖+”南南合作新平台，率先支持非盟加入二十国集团，提升新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。宣布碳达峰碳中和目标，推动《巴黎协定》等重要文件达成、落实，为全球气候治理发挥关键作用。向120多个国家和国际组织供应超过22亿剂疫苗，向153个国家和15个国际组织提供数千亿件抗疫物资，为全球抗疫作出重要贡献。
　　捍卫国家利益取得突破性进展。贯彻总体国家安全观，坚定维护政治安全，有力回击反制外部干涉和极限施压。坚定维护国家主权和领土完整，连续拿下台湾当局10个所谓“邦交国”，巩固了国际社会坚持一个中国的格局。有力阻遏外部势力干预，实现香港由乱到治、由治到兴的历史性转变。有效开展国际舆论斗争，连续挫败利用台湾、涉疆、涉港、涉藏、涉疫、人权等问题对我国发动的攻击抹黑。用心用情用力践行外交为民，构建海外利益保护和风险预警防范体系，维护海外中国公民和企业正当权益，成功帮助被非法拘押的孟晚舟女士平安回国。面对乌克兰危机爆发、苏丹局势突变等风险挑战，组织实施20次海外公民撤离行动，全力守护同胞生命安全。
　　十载砥砺奋进，几度春华秋实。新时代中国外交取得一系列来之不易的成果，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想科学指引。在波澜壮阔的中国特色大国外交实践中，我们更加深刻体悟到，“两个确立”是新时代的最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
　　三、昂扬奋进中国特色大国外交新时代新征程
　　旗帜指引方向，奋斗开创未来。新征程上，外交战线将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，牢记“三个务必”，彰显担当作为，不断开创中国特色大国外交新局面，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
　　以学铸魂，坚定走好践行“两个维护”的第一方阵。全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握立场观点方法，深刻理解道理学理哲理，做到真学真懂真信真用，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高“政治家办外交”水平，通过创造性工作坚决贯彻习近平总书记和党中央对外交工作的决策部署和战略意图，全力服务保障元首外交。做好《习近平外交思想学习问答》和《推动构建人类命运共同体》白皮书的编写出版和学习宣介，不断扩大习近平外交思想的国际影响力和感召力。
　　以学增智，提升开展中国特色大国外交的能力水平。牢记习近平外交思想是与时俱进的科学理论体系，跟进学习习近平总书记关于外交工作的重要讲话和重要指示批示精神，温故知新、常学常新、紧跟创新，把学习成果转化为应变局、育新机、开新局的能力。按照“五个善于运用”要求，坚持求真务实、问题导向，大兴调查研究，在破解外交重点难点堵点上下功夫、见真章。加快推进外交治理体系和治理能力现代化建设，把重心和资源向应对关键挑战聚焦聚拢，提高防范化解外部风险本领，增强公共外交、国际传播、组织保障等能力，为外交工作提供更完善体制机制和能力保障。
　　以学正风，锻造一支忠诚干净担当奉献的外交铁军。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，全面加强外交战线党的建设，驰而不息推进全面从严治党，营造并维护风清气正的政治生态。弘扬真抓实干作风、实事求是学风、新短活实文风，把外交战线党员干部焕发出的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。践行习近平总书记提出的“四个永葆”和27字总要求，尽快实现外交队伍重塑和转型，加强斗争精神和斗争本领养成，建设堪当民族复兴重任的高素质外交队伍。
　　以学促干，为全面建设社会主义现代化国家营造有利外部环境。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。胸怀“国之大者”，全力服务高质量发展和高水平对外开放，为推进中国式现代化提供更有力保障。坚决落实党的二十大对外交工作的决策部署，坚定维护国家主权、安全、发展利益，深化全方位外交布局，积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建“一带一路”高质量发展，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，更加意气风发地奔赴中国特色大国外交新的赶考之路，创造经得起实践、人民和历史检验的成绩。
