
博洛尼亚的名片（旅人心语）

　　意大利的著名城市不少，博洛尼亚就占据一席之地。它坐落于意大利最长的河流波河与亚平宁山脉之间，是重要的文化和经济中心。更难能可贵的是，虽历经风雨沧桑，博洛尼亚的古城风貌依然保存完好，历史悠久的文化传统延续至今。
　　博洛尼亚被称为“学者之城”，这里大学众多，自中世纪以来就是意大利的学术中心。最著名的要数创立于1088年的博洛尼亚大学。它是欧洲最古老的大学之一，自成立之日就教授法学、医学等学科，培养出彼特拉克、哥白尼等一大批杰出学者，今天依然是意大利顶尖学府之一，培养了3名诺贝尔奖得主。鉴于博洛尼亚大学的辉煌历史与学术影响力，在1988年建校900周年庆典上，欧洲430位大学校长共同签署了《欧洲大学宪章》，宣布博洛尼亚大学为“大学之母”，欧盟当前进行的高等教育改革计划也被称为“博洛尼亚进程”。
　　意大利符号学巨擘、知名作者翁贝托·艾柯也与这座城市结缘半生。他在博洛尼亚大学工作期间理论成果丰硕，一部《美的历史》生动展示人类美学观点的嬗变发展。他创作的小说《玫瑰之名》旁征博引，展现出渊博的学识和优秀的叙事功力。虽然艾柯晚年退休后离开了这里，他依然会饶有兴致地回忆起与同事和学生在咖啡馆交流辩论的场景，并将自己的4.4万卷藏书悉数捐献给博洛尼亚大学。他曾说：“博洛尼亚的50%是一座大都市，另外50%是一个充满魅力的村庄。”
　　博洛尼亚是知名的“柱廊之城”。顾名思义，柱廊是建筑底层由立柱支撑的长廊，它们不仅为行人遮阳挡雨，更将街道、广场巧妙地连为整体，令城市呈现出别致布局。博洛尼亚柱廊出现于中世纪，本意是扩大上层建筑的面积，随后在城市建设中得到普及。市政部门当时曾专门出台规定，要求新建筑必须建设柱廊，并对柱廊的形制和高度作出要求，便于戴帽骑马的行人通过。今天，柱廊遍布博洛尼亚城市各处。全城总面积约140平方公里，柱廊的总长度就超过45公里。其中长达3.5公里、拥有666个拱门的圣卢卡柱廊从古城一直延伸至城外山上的圣母圣卢卡大教堂，堪称世界上最长的拱廊。法国作家司汤达造访博洛尼亚时，便为柱廊的魅力倾倒：“当穿过这些长长的柱廊时，我的灵魂被这些目视的美丽之物鼓舞。”2021年，在福建省福州市举行的第四十四届世界遗产大会上，博洛尼亚柱廊被列入联合国教科文组织世界遗产名录。
　　博洛尼亚也是“美食之城”。这里是著名的农业地区，物产富饶。意大利面是当地的代表性美食。它选用千层面和鸡蛋宽面，佐以城市之名命名的特色肉酱，面条的筋道爽滑与肉酱的鲜美多汁完美融合，使其成为全球意大利餐馆的经典主食。此外，产自博洛尼亚城市和周边地区的火腿、奶酪、葡萄酒等，也都印有原产地标识。城市中心的马焦雷广场周边仍保持着中世纪旧貌，特色餐馆林立，是市民休闲聚会的热门场所和美食爱好者的“打卡”之地。
　　博洛尼亚还称得上是一座“青春之城”。遍布城市的校园中，学子三三两两，或骑行经过，或端坐苦读，蓬勃的朝气和洋溢的笑容让人感受到青春的美好。此外，一年一度的博洛尼亚国际童书展已成为全球最大的童书展览会之一，为各国青少年提供丰富多彩的精神食粮。今年，童书展迎来花甲大庆，主题依然昭示着初心：“60年，活力爆棚！”走进会场，站在由全球青少年插画师作品组成的画墙前，美好、纯真之感油然而生。
　　博洛尼亚有着说不尽的故事。今天，这座城市依然延续着自古以来的多元和包容传统，是意大利外来居民人口比例最高的城市之一。时光如梭，那随处可见的道道柱廊、恢弘建筑、精美雕塑，那一张张富有特色的名片，凝聚着城市的悠久历史、深厚底蕴与动人魅力，吸引着世界各地的人们前来探寻。
