
“为世界经济发展指明了方向”（大道之行）

　　“面对层出不穷的全球性问题和挑战，习近平主席指出，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。这是一位大国领袖胸怀天下、对人类前途命运的思考和担当。”世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布在接受本报记者采访时表示，中国始终致力于以自身发展推动世界和平与发展，并在国际事务中发挥着积极作用，“这非常鼓舞人心”。
　　近年来，施瓦布多次聆听习近平主席在世界经济论坛上发表重要演讲。2017年1月，习近平主席在达沃斯出席世界经济论坛2017年年会开幕式，并发表题为《共担时代责任  共促全球发展》的主旨演讲，强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。“那是一次发人深省的精彩演讲，是世界经济论坛历史上的亮点，为世界经济发展指明了方向。”6年前，习近平主席为世界经济怎么看、怎么办、怎么干带去了中国答案，施瓦布记忆犹新。
　　逆全球化浪潮汹涌而来，中国发出了坚定支持经济全球化的最强音。2021年1月，应施瓦布邀请，习近平主席在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表特别致辞。施瓦布表示，习近平主席就应对气候变化、坚持多边主义等重大议题提出中国主张，发出了推动和平发展、合作共赢的强音。只有通过多边途径，世界各国才能实现经济和社会发展，同时避免全球、区域和国家层面出现的战争、饥荒、不平等以及不可逆转的环境破坏。“通过对话与合作共同解决问题，是实现人类和平与繁荣的唯一途径。”
　　2022年初，习近平主席出席世界经济论坛视频会议，并发表题为《坚定信心  勇毅前行  共创后疫情时代美好世界》的演讲。施瓦布“云端”聆听后表示：“习近平主席的演讲，让全世界再次清晰地听到了中国对推动全球合作作出的承诺。”从高质量共建“一带一路”到连续举办中国国际进口博览会，从推动《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施到积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》……中国推动构建开放型世界经济的决心从未改变。“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是重要贡献者。”施瓦布如是说。
　　新冠疫情反复延宕，给人类生命健康安全、全球经济社会发展带来严重威胁。施瓦布表示，中国在统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果的同时，一直尽己所能推动国际抗疫合作，包括积极开展药物研发合作，确保疫苗公平分配，中国在这些领域树立了良好榜样。
　　今年1月，世界经济论坛年会以线下方式举行，论坛主题为“在分裂的世界中加强合作”。施瓦布表示，在政治、经济和社会等多重力量的影响下，全球和国家层面的分化状况正在加剧。“面对诸多不确定性不稳定性，国际社会更加渴望了解中国内政外交的新部署。去年10月，中共二十大胜利召开，国际社会广泛关注，很多议题令人颇感兴趣。”施瓦布强调，他坚信中国将会展现更多负责任大国担当。
　　施瓦布指出，气候变化、新冠疫情、第四次工业革命、社交媒体兴起，使全球政治、经济和技术格局发生根本变化。如果每个国家只追求自己的利益，就会出现大规模的去全球化风险，世界发展形势只会变得更差。“我们的未来不仅取决于个体的行动，更取决于我们作为一个共同体能在多大程度上为更美好的未来共同奋斗。”
　　在施瓦布看来，新的历史阶段意味着“塑造一个更可持续、更具包容性和韧性的世界”，而实现这一目标的前提是“认识到我们的共同命运，从而构建一个更团结、更和平的世界，而不是我们现在看到的极度分裂的局面”。希望所有国家都展现出必要的智慧，坚持承担全球责任，共同开启人类进步新的历史阶段。
