
全面落实就业优先战略（大家谈·一起来想一起来干⑱·新时代新征程新伟业）

　　就业是最基本的民生。党的二十大报告就“实施就业优先战略”作出专门部署。本期大家谈，我们选编3篇来稿，分享各地落实就业优先战略的新举措新探索。
　　——编  者 
　　
　　牵线搭桥，匹配就业信息
　　广西壮族自治区灵山县  王  翾
　　党的二十大报告提出：“加强困难群体就业兜底帮扶。”实现乡村振兴，一项重要任务就是让脱贫群众有活干有钱挣，确保他们能够持续增收。
　　在笔者家乡，驻村工作队在日常走访中了解到，村级加工产业园中部分企业存在招工困难，村里脱贫群众有强烈的就业意愿却因为信息不畅而求职无门。为助力园区企业高效招工、帮助群众就近就业，村里成立了招工小组，对全村脱贫人口劳动力资源进行调查摸底，建立人力资源台账；同时了解企业新增岗位和招聘条件等信息，解决园区企业用工与脱贫群众就业信息不对称的问题。为企业和求职者搭建交流平台，有效缓解了企业招工难，也让脱贫群众有了劳动致富的新路径。
　　做好脱贫人口稳岗就业工作，事关农民增收致富、事关乡村振兴。下一步，继续健全就业公共服务体系，组织劳动技能培训，就能促进脱贫群众的就业需求和企业用工需求更好对接，进而激发内生动力，引导更多脱贫群众把生活越过越好。
　　加大投入，助力返乡创业
　　河南省获嘉县  贺梦娇
　　党的二十大报告提出，“完善促进创业带动就业的保障制度”。鼓励返乡创业，不仅有利于破解就业难的问题，还有利于促使资金、人才、技术等生产要素流向农村，激发农村活力，实现以创业带动就业，起到一子落而满盘活的效果。
　　近期，在笔者所在的县城，创业就业指导服务中心工作人员深入各乡镇，对符合申报开业补贴条件的高校毕业生、返乡农民工等重点人群首次创办的实体，按照“一看”“三问”的方式进行了实地核查。“一看”即看经营规模，“三问”即问经营主体经营情况、问员工工作情况及工资发放情况、问左邻右舍，印证经营主体的真实性，确保创业扶持资金落到实处，充分发挥创业扶持资金实效。政策优惠落到实处，为创业者坚持创业梦想注入源源动力。
　　推动返乡创业，政策扶持不可或缺。要继续加大创业扶持政策的帮扶力度，确保创业扶持政策宣传到位、落实到底、惠及到人，使更多符合条件的人享受到政策的红利，助力创业就业形势稳中向好。
　　访企拓岗，释放民企潜力
　　河北省石家庄市  袁千里
　　民营企业是创造就业岗位的重要力量。今年以来，各地政府强化就业优先政策，积极开展“民营企业服务月”活动，提供用工指导服务，千方百计帮助民营企业缓解招聘用工难题。
　　在石家庄市，有关部门深入调研走访，精准掌握辖区内重点民营企业、中小微企业、个体工商户等各类用人单位的用工需求和招聘用工困难问题。在此基础上，组织开展各类招聘活动，推动线下招聘会进校园、进社区、进乡村，同时开展线上“云招聘”，多渠道宣传就业创业政策，搭建精准就业服务对接平台。活动开展以来，线上、线下累计有1299家企业参与招聘，共提供2.6万个岗位。线上线下“组合拳”，深挖民营企业用工需求，释放了更多就业岗位，充分发挥了民营企业在稳就业上的重要作用。
　　落实落细稳就业各项举措，加强对服务业、小微企业、个体工商户稳岗扩岗支持力度，在助企纾困的同时，也有助于创造更多就业岗位。
