
文学赋能  振兴乡村（纵横）

　　花红柳绿，阳光煦暖。不久前，一批中国文学的“大咖”和“发烧友”应文学之约，相会湖南益阳清溪村。
　　清溪，这个周立波先生笔下曾经有过巨变的“山乡”，正在发生新一轮巨变。优美整洁的环境、富足的生活，尤其是充盈村中的书香，令人感叹“换了人间”。而这一切的发生，文学功不可没。清溪村党总支书记蔡真表示：“一不小心，我们家竟然成了别人的‘诗和远方’。”
　　中国文学的长河里一直流淌着乡土情愫。“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”在古老的中国文学作品《诗经》中，就有大量对乡村劳动场景的描述、对劳动者的赞美、对美好生活的向往和改善劳动者处境的呼声。中国现代文学史上曾产生过影响深远的乡土文学，既立足乡土、倾情乡民，也促进觉醒、期望未来。“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”乡土之美，曾令无数文人墨客寄情吟唱。今天，在这片土地上，文学能实现怎样的作为？清溪村正给出富有蕴意的探索与解答。
　　乡村振兴，产业兴旺，应当伴随着文化的繁荣。文学要担当起乡村文化建设的使命。有人说，每个人心里都有一个文学梦，乡村也需要文学的滋养。借助作家书屋，村民可以在家门口畅读经典，领略文学之美；在文学活动中，可以与更多人交流思想，追求心灵的富足。此次见证并参与作家集体活动，与作家“面对面”，更让广大村民与文学爱好者感受到欣喜与鼓励，获得很多启发与教益。
　　腹有诗书气自华。乡村有了文学、文艺的气息，也让屋舍增色、山水生辉。从更高层面看，在乡村振兴的宏伟征程中，文学的助力不可或缺。乡村振兴是新的伟大事业，在这场波澜壮阔的实践中，必须“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园”。而这，正是文学之所长。
　　新时代文学工作者承担着记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，要从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象，为“三农”事业作出更大贡献，为乡村振兴注入巨大能量。
　　（摘编自《湖南日报》）
