改善营商环境  激发增长潜力
印尼多举措吸引外资

　　印度尼西亚工商会会长阿尔夏德不久前表示，2023年印尼预计吸引490亿美元的外国直接投资，比2022年增加约7.5％。作为东盟最大经济体，印尼政府不断改善投资环境，修订投资法、劳动法，激发国内经济增长潜力，提升外商来印尼投资的信心。
　　近年来印尼宏观经济保持相对稳定，2022年印尼国内生产总值同比增长5.31%，为2013年以来最大增幅。渣打银行预计，到2030年，按购买力平价计算，印尼经济规模将增至10.1万亿美元。宏观经济稳定增加了外资信心。印尼投资部发布的数据显示，印尼2022年外国直接投资到位资金达456亿美元，比2021年增长44.2%。
　　印尼政府积极改进税收等财政机制，实施更加灵活的土地政策。今年3月，印尼公布了最新的税收减免政策，并放宽对土地使用期限的规定，以吸引更多外资进入印尼，特别是投向新首都的相关项目建设。根据这一最新政策，任何企业在新首都投资100亿印尼盾（1美元约合1.5万印尼盾）以上，均可享受100%的企业税减免，优惠期为10年至30年。印尼政府将新首都的土地使用权期限延长至95年，到期后还可申请延长95年。
　　印尼矿产资源丰富，是外资投资的重要领域。印尼总统佐科在2022年的国情咨文中表示，提升印尼矿业中下游的工业化水平、促进清洁能源产业发展是本届政府的主要任务之一。印尼不断延伸矿产资源的产业链，提高矿产资源的附加值，取得显著成效。佐科在今年年初举行的曼迪里投资论坛上介绍，镍、铁矿等商品的出口额从2014年底的17万亿印尼盾增加到2021年的326万亿印尼盾，增加了约19倍。
　　随着全球对电动汽车及锂电池的需求日益旺盛，不少外国投资者开始在印尼布局相关产业。印尼政府也通过税收优惠等举措引导外资投向新能源领域。去年11月，印尼投资局宣布将与合作伙伴成立至少20亿美元的绿色电动汽车基金，用于投资从镍等矿产资源到电动汽车电池制造的完整产业链；今年2月，特斯拉也向印尼当局表达了建厂意向。印尼因地卡能源公司认为，印尼有望成为东南亚新能源汽车电池的生产基地。
　　今年3月，印尼议会通过了《创造就业综合法》，被视为政府在改善营商环境、提高政务效率、调整企业与员工关系的一项重要举措。政府希望借此吸引更多外资，改善国际投资者对印尼经济前景的预期。阿尔夏德表示，得益于稳定的经济和政治环境，印尼有信心实现今年吸引外资的既定目标。
　　（本报雅加达6月1日电）
