第一讲——习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想
党的十九大概括和提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，确立为党必须长期坚持的指导思想并写进党章，实现了党的指导思想的与时俱进。这是党的十九大最重大的理论创新、最重要的政治成果、最深远的历史贡献。十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了从党的指导思想向国家指导思想的转化，实现了国家指导思想的与时俱进。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国精神的时代精华，是国家政治生活和社会生活的根本指针。
一、立足时代之基、回答时代之问的科学理论
伟大时代呼唤伟大理论，伟大时代孕育伟大理论。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进入新时代、科学社会主义迈向新阶段、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验的历史条件下形成和发展起来的。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进入新时代的历史条件下形成的。党的十九大郑重宣示中国特色社会主义进入了新时代，这是一个分量很重、内涵很深的重大政治论断。新时代之“新”，首先在于我们进入了一个新的发展阶段，发展环境、发展条件都发生了新的变化，目标任务也发生了新的变化，已经从“未发展起来”时期进入到“发展起来以后”时期。新时代之“新”，在于我们面临着新的社会主要矛盾，也就是党的十九大所指出的我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这深刻揭示了当前我国发展状况和人民生活状况的时代特点，对党和国家各方面工作都提出了新的要求。新时代之“新”，还在于我们迈向新的奋斗目标，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，即将全面建成小康社会、踏上全面建设社会主义现代化国家的新征程，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这样的伟大时代中应运而生、在当代中国的新实践新发展中顺势而成的。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是在科学社会主义焕发新生机、两种社会制度的较量呈现新态势的时代背景下形成的。世界社会主义500年，从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展，反映了人类对美好社会制度的执着追求，深刻改变着世界历史的发展进程。20世纪80年代末90年代初，苏联解体、苏共垮台、东欧剧变，世界社会主义遭受严重曲折。所谓“民主化浪潮”席卷全球，有人宣称“历史已经终结”于资本主义制度，“20世纪将以社会主义的失败和资本主义的胜利而告终”，还有人妄称社会主义中国也将随着“多米诺骨牌”效应而倒下。20多年过去，今天我们完全可以说，中国不但在世界上把社会主义的旗帜举住了、举稳了，而且把科学社会主义推向崭新的阶段。中国特色社会主义开辟了科学社会主义的新境界，形成了道路、理论、制度、文化“四位一体”有机统一的科学体系，实现了经济、政治、文化、社会、生态文明五大建设的统筹推进，社会主义的影响力感召力大大增强。随着社会主义中国的蓬勃发展，人们正在见证“历史终结论”的终结，“中国崩溃论”的崩溃，“社会主义失败论”的失败。习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展和指导党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就的生动实践，中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变。这不仅对于社会主义在中国的发展，而且对于世界社会主义发展和人类进步，都是具有深远历史意义的大事件。可以说，对科学社会主义的理论思考、经验总结，对坚持和发展中国特色社会主义的担当和探索，贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展的全过程。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是在百年不遇的世界大变局中形成的。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、气候变化等人类共同的威胁持续蔓延。世界怎么了？应该怎么办？过去主要是发展中国家感到迷茫，现在一些发达国家也感到迷茫。面对世界经济、国际安全、国际治理等一系列重大问题，世界需要新的方向、新的方案、新的选择。在这样的时代背景下，以习近平同志为核心的党中央领导中国前所未有地走近世界舞台中央，中国的发展理念、发展道路的影响力显著增强，中国在国际舞台的话语权显著增强，中华文化中所蕴含的天下为公、求同存异、和合共生等理念越来越显示出独特价值，赢得广泛理解认同。可以说，世界需要中国智慧、中国理念、中国方案，中国也正在发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这样的时代背景下孕育产生、丰富发展的。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是在十八大以来党所经历的深刻革命性锻造中形成的。历史和现实都一再证明，一个执政党进行社会革命不容易，进行自我革命更不容易，而不进行自我革命就必然被历史所淘汰。一个时期以来，一些地方和单位管党不力、治党不严，严重损害党的形象，侵蚀党的执政基础。以习近平同志为核心的党中央，清醒分析党面临的“四大考验”、“四种危险”，带领全党以自我革命的勇气，正风肃纪反腐，挽狂澜于既倒。可以说，党的十八大以来管党治党实现了从“宽松软”到“严紧硬”的深刻转变，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，全党焕发出新的强大生机活力。习近平新时代中国特色社会主义思想，是党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要成果，深化了对共产党执政规律、党的自身建设规律的认识，展现了新时代马克思主义执政党强大的创造力、凝聚力、战斗力。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，习近平总书记是这一思想的主要创立者。在领导全党全国各族人民推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力和战略定力，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，成为党中央的核心、全党的核心，成为新时代中国特色社会主义的掌舵者、领路人，作为大国领袖、人民领袖，受到全党全国各族人民的衷心爱戴。
二、系统完备的科学体系、特色鲜明的理论品格
时代风云、实践发展多么波澜壮阔，理论创新、思想创造就多么博大精深。习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义立场观点方法，聚焦新的时代命题，凝结新的思想精华，总结开创性独创性的实践经验，提出一系列新思想新观点新论断，构建起新的理论体系。这一思想内涵十分丰富，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等方面的基本问题，并根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导。
坚持和发展中国特色社会主义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。中国特色社会主义，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，从党的十三大起，历次党的全国代表大会报告标题都有中国特色社会主义这个主题词。党的十八大以来，习近平总书记不断深化对中国特色社会主义的认识思考，提出了许多重大论断、重要思想。比如，强调要正确认识改革开放前后“两个30年”的关系，从历史维度、政治高度阐明了社会主义在中国建设和发展的连续性完整性；强调中国特色社会主义道路有“四个走出来”，将中国特色社会主义道路的开辟，从改革开放回溯到新中国成立以来，上溯到中国近代史乃至中华民族史，深刻揭示了中国特色社会主义的历史源流、民族基因和实践基础；强调中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征和最大制度优势，这是中国共产党、中国人民坚持和发展中国特色社会主义最重要的认识成果、最根本的规律总结；强调要坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，将“三个自信”扩展为“四个自信”，使我们对社会主义的认识在理论维度、实践维度、制度维度的基础上，又增加了更基本、更深沉、更持久的文化维度；等等。这些重要论述丰富拓展了中国特色社会主义的内涵和外延，也为我们立足广袤国土、聚合磅礴之力走好自己的路，提供了更具实践广度、现实深度、历史厚度的思想理论支撑。
“8个明确”、“14个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。“8个明确”是这一思想最为核心关键的组成部分，是支撑习近平新时代中国特色社会主义思想的四梁八柱。“14个坚持”的基本方略，涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”。“8个明确”偏重于理论层面的高度概括和凝练，每一个“明确”都是具有原创性的新思想新观点，集中反映着我们党对科学社会主义在当今时代的理论思考和理论贡献。“14个坚持”偏重于实践层面、方略层面的展开，从结构和逻辑看，第一条是“坚持党对一切工作的领导”，最后一条是“坚持全面从严治党”，体现着坚持和加强党的全面领导这一当代中国的最高政治原则，贯穿着以自我革命引领社会革命的内在逻辑。“8个明确”、“14个坚持”有机融合、有机统一，都凝结着我们党坚持和发展中国特色社会主义的经验总结，特别是凝结着以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义规律性认识的深化、拓展、升华，体现了理论与实际相结合、战略和战术相一致、认识论和方法论相统一的理论特色。
任何一个理论要被人所信服，既要能够回答时代课题、指导推动实践，又要有独具特色的理论品质和富有感召的思想力量。习近平新时代中国特色社会主义思想，就是这样一种闪耀着理性光辉和人格魅力的科学理论，集中反映着当代中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范。
这一思想彰显着坚定理想信念。坚定的信仰信念，是中国共产党人的鲜明政治品格，也是我们党的独特政治优势。习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对马克思主义的坚定信仰，充满着对共产主义、社会主义的坚定信念，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。这一理论品格，体现了我们党在新时代继承优良传统、传承红色基因的高度自觉，体现了马克思主义的理论底色、共产党人的政治本色。
这一思想展现着真挚人民情怀。人民立场，是我们党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，是当代中国共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的“人民至上论”，是实现人民对美好生活向往的“人民幸福论”。这一思想彰显了人民创造历史、人民是真正英雄的唯物史观，以人为本、人民至上的价值取向，立党为公、执政为民的执政理念，是写在亿万中国人民心中的科学理论。
这一思想贯穿着高度自觉自信。一个真正的马克思主义政党，一个坚定的马克思主义者，自觉自信都是其鲜明的内在禀赋和精神特质。习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对传承中华民族5000多年文明的自觉自信，对发扬党的优良传统的自觉自信，对坚持和发展中国特色社会主义的自觉自信，对我们正在做的事情的自觉自信，对党和国家事业光明前景的自觉自信。正是有了这种高度的自觉自信，这一思想才有这样的大气魄、大视野、大格局，才有这样的理论成熟、战略定力。
这一思想体现着鲜明问题导向。问题是理论的起点，也是创新理论的动力源。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，深刻回答了新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和现实问题，贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向。这一思想是在研究问题、解决问题中不断发展完善的，体现了共产党人求真务实的科学态度，展现了马克思主义者勇于创新、奋发有为的精神风貌。
这一思想充满着无畏担当精神。担当起该担当的责任，是当代中国共产党人的精神风范和崇高境界。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终贯穿着对民族命运的担当、对人民幸福的担当、对管党治党的担当、对美好世界的担当。这种担当是一种现实的担当，扛起一代人应当扛起的责任；这种担当是一种无私的担当，以身许党许国、报党报国；这种担当是一种无畏的担当，党和人民需要的时候，毫不犹豫挺身而出。正因为有了这种担当，这一思想才具有了强大之势、浩然之气。
三、经过实践检验、富有实践伟力的强大武器
实践是检验真理的唯一标准。科学理论的价值就在于回答时代课题、推动实践发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在实践经验的基础上提炼、升华而成的，在指导实践、推动实践中发挥出巨大威力。
一方面，这一思想是实现历史性变革的根本指针。习近平新时代中国特色社会主义思想，以其深刻的理论性实践性和鲜明的战略性前瞻性，从根本上引领了党和国家事业全面开创新局面。党的十九大指出，5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。比如，创造性提出党的领导是中国特色社会主义最本质特征和最大制度优势，党的全面领导大大加强；创造性提出全面从严治党，实现党的革命性锻造；创造性提出新发展理念，推进供给侧结构性改革，我国经济在世界经济普遍低迷的情况下保持稳定增长；创造性提出使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，社会主义市场经济体制更加完善；创造性提出推进国家治理体系和治理能力现代化，全面深化改革四梁八柱搭建完成；创造性提出“一带一路”倡议，对外开放开辟新格局；创造性提出区域协调发展战略，京津冀协同发展、长江经济带建设取得实质性进展；创造性提出精准扶贫脱贫，脱贫攻坚战取得决定性进展；创造性提出牢牢掌握意识形态工作的领导权管理权话语权，意识形态领域一度被动的局面得到根本扭转；创造性提出绿水青山就是金山银山的理念，生态文明建设成效卓著；创造性提出党在新形势下的强军目标和战略方针，人民军队实现革命性重塑；创造性提出推动构建新型国际关系、人类命运共同体，中国日益走近世界舞台中央；等等。取得这样历史性的成就和变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。
另一方面，这一思想是走好新时代长征路的主心骨、定盘星。习近平新时代中国特色社会主义思想的实践价值是作用于现实的、更是影响长远的，必将随着实践的发展而更加充分彰显。将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民基于对这一思想科学真理性、宏观战略性深刻认识作出的历史抉择。这一思想着眼的是新时代坚持和发展中国特色社会主义，聚焦的是实现中华民族伟大复兴的中国梦，规划的是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家。习近平总书记反复强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战，统筹推进社会革命和自我革命，必须把这一思想作为强大武器，保持政治定力、战略定力，攻坚克难、披荆斩棘，走好自己的路，办好中国的事，实现我们的宏伟目标。
归结起来，习近平新时代中国特色社会主义思想与实践的关系，就是新时代催生新思想，新思想引领新时代、指导新实践。这是新思想与新时代相互作用的内在逻辑和发展进程，二者相生相成、共进同行。习近平新时代中国特色社会主义思想是在新的时代背景和实践条件下创立并不断发展的，也正是由于这一思想的真理力量和实践伟力，开启和引领了中国特色社会主义的新时代、新发展。随着社会实践进一步生动展开、不断拓展，这一思想将持续发展、更加丰富、更加完善。
四、21世纪马克思主义、当代中国马克思主义
习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，具有重大的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义。
这一思想是新时代中国共产党人的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针。毛泽东同志指出，主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望、才知所趋赴。在革命、建设、改革的实践中，我们党大力推进马克思主义中国化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论创新成果，指引我们夺取一个又一个伟大胜利。今天，我们党作为一个拥有8900多万名党员、在有着13亿多人口的大国长期执政的大党，作为一个立志于千秋伟业的马克思主义政党，要带领全国人民步调一致向前进，引领中国号巨轮行稳致远，没有一个与时俱进的指导思想是不行的。习近平总书记以为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史担当，肩负起把中国特色社会主义这篇大文章写下去的政治责任，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想，回答了一系列重大问题，提出了一系列富有时代性、创造性、人民性的重大论断，廓清了一系列大是大非，在坚持什么、反对什么上旗帜鲜明、正本清源，集中体现了我们党的政治意志、政治立场、政治主张，充分彰显了马克思主义的真理力量、科学社会主义的时代价值。有了习近平新时代中国特色社会主义思想这面旗帜，全党思想上精神上就有了鲜明的时代标识，党的团结统一就有了思想根基、“共同语言”，带领全国人民奋勇前进就有了正确方向。党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想在新的伟大斗争中，展现出强大的真理穿透力、价值感召力、实践引领力、文化自信力，已经成为全党全国各族人民的思想指引、行动遵循，成为我国社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面的科学指南，以这一思想为指引的中国人民实现了精神上的完全主动。确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治生活和社会生活中的指导地位，实现了党的主张和国家意志、人民意愿的高度统一，体现了党的性质和我国国体的内在统一，筑牢了全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同思想基础。
这一思想为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献，谱写了马克思主义新篇章。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。习近平总书记强调，马克思主义是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。长期以来，马克思主义在中国之所以显示出强大生命力，最根本的就是我们党把坚持马克思主义和发展马克思主义有机统一起来，做到既不忘老祖宗、又讲出新话。习近平新时代中国特色社会主义思想，鲜明贯穿着马克思主义立场观点方法，始终把马克思主义作为理论起点、逻辑起点、价值起点，集中体现了马克思主义的理论品格和精神实质，闪耀着马克思主义真理光辉，是当今时代最现实、最鲜活的马克思主义。同时，这一思想以我们正在做的事情和将要做的事情为中心，以一系列具有原创性的新思想新观点新论断，写出了马克思主义新的时代篇章，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的又一次飞跃，充分彰显了马克思主义的强大生命力和中国共产党人的理论创造力，在马克思主义中国化进程中具有里程碑意义。
这一思想是中国精神的时代精华，为实现中华民族伟大复兴提供了精神力量。实现伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。习近平新时代中国特色社会主义思想，鲜明提出并系统论述了中国梦这个重大命题，深刻阐述了民族复兴的基本内涵，深刻揭示了我们在民族复兴历史进程中所处的方位，科学规划了民族复兴的实现路径、战略步骤，为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入了新的内涵。习近平总书记在十三届全国人大一次会议闭幕会上的重要讲话中，深刻论述了中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，强调要始终发扬伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻揭示和自觉遵循中华民族传承发展的历史逻辑，承载着中华文明再创辉煌的历史责任，是中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的光辉典范，吹响了全党全国向民族复兴进军的号角，照亮了迈向民族复兴的伟大征程，注入了实现民族复兴的强大精神力量。在这一思想的指引下，我们比以往任何时候都更有信心、更有能力完成新时代党的历史使命，实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦。
这一思想饱含着对人类发展重大问题的睿智思考和独特创见，为建设美好世界贡献了中国智慧、中国方案。中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党，始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。当今世界正处于百年未有之大变局，面临的不稳定性不确定性日益突出。在这样一个世界发展何去何从的十字路口，习近平总书记以卓越政治家和战略家的恢弘视野、战略思维，鲜明提出一系列关乎人类前途命运的新理念新思想新主张，占据了人类道义制高点，凸显了中国特有的大国风范、大国担当，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一思想坚持中华文明的主体性、社会主义现代化建设的实践性，着力把当代中国在社会主义道路上建设现代化的积极探索和宝贵经验，加以理论化、系统化，构建了坚持马克思主义原则、体现独特文明特征，独立于西方模式和西方话语的思想体系、价值体系、制度体系、目标体系、战略体系，深刻凝结着当代中国对人类更好未来的艰辛探索，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
总之，习近平新时代中国特色社会主义思想，在党领导人民推进“四个伟大”的历史进程中，展现出强大的真理力量、独特的思想魅力、巨大的实践伟力，得到了全党全国各族人民高度的政治认同、思想认同、情感认同，成为指引为人民谋幸福、为民族谋复兴的思想之旗，成为凝聚中国人民勠力同心、奋勇前进的精神之魂。这一思想是我们党推进社会革命和自我革命的最新成果，也是继续推进“两大革命”的科学指南。在这一思想的指引下，始终保持永不懈怠的革命精神和革命斗志，紧跟时代步伐，锐意改革创新，勇于迎难而上，中国特色社会主义必将展现更加强大、更有说服力的真理力量，中国共产党必将以更加刚健的步伐从建党百年迈向执政百年、进而铸就千秋伟业。

第二讲——坚持和发展中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向
只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。坚持和发展中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是当代中国发展进步的根本方向。习近平总书记指出，中国特色社会主义是党和人民长期奋斗、创造、积累的根本成就。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。要在新的历史方位上实现新时代党的历史使命，就要高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
一、党和人民历尽千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果
江河万里总有源，树高千尺也有根。习近平总书记指出，中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。
中国特色社会主义是在改革开放40年的伟大实践中得来的。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，重新确立解放思想、实事求是的思想路线，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，以巨大的政治勇气和理论勇气进行改革开放，成功开创了中国特色社会主义。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在苏联解体、苏共垮台、东欧剧变，世界社会主义遭受严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持走科学发展道路，开始形成建设中国特色社会主义总体布局，着力推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命、接续奋斗，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，推动党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代，科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，中国特色社会主义伟大旗帜在世界上高高举起，续写了坚持和发展中国特色社会主义崭新篇章。
中国特色社会主义是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中得来的。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，带领全党和全国各族人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，创造性地进行社会主义改造，建立起社会主义基本制度。如何在中国建设社会主义，没有现成的模式可循，是党面临的一个崭新课题，我们党进行了艰辛探索。在学习研究苏联社会主义建设历程的过程中，我们党很快就察觉到苏联模式的局限，提出要以苏为鉴，独立探索适合中国国情的社会主义建设道路。在党的领导下，中国社会主义建设取得了巨大成就，也积累了一些宝贵经验。但由于一段时期党在指导思想上出现了“左”的错误，社会主义建设的很多正确思想没有得到坚持和贯彻落实，甚至发生了“文化大革命”这一全局性、长时间的严重错误。尽管探索艰难坎坷，但我们党取得的积极成果是极其宝贵的，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。以党的十一届三中全会为历史分期，我们党领导人民进行社会主义建设，主要分为改革开放前和改革开放后两个历史时期。这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在新中国已经建立起社会主义基本制度并进行了20多年建设的基础上开创的，改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期实践探索的坚持、改革、发展。
中国特色社会主义是在我们党领导人民进行伟大社会革命90多年的实践中得来的。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，进行了艰苦卓绝的伟大社会革命，谱写了气壮山河的壮丽史诗。我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了28年浴血奋战，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。新中国成立以后，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。党的十一届三中全会以后，我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，在社会主义道路、理论、制度、文化上进行了一系列革命性变革，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，开启了中国特色社会主义新时代，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须始终保持革命精神、革命斗志，把我们党领导人民进行了90多年的伟大社会革命继续推进下去，努力使中国特色社会主义展现更加强大、更有说服力的真理力量。
中国特色社会主义是在近代以来中华民族由衰到盛170多年的历史进程中得来的。1840年鸦片战争之后，中国遭受帝国主义列强的野蛮侵略和封建专制制度的腐朽统治，战乱频发，民生凋敝，中华民族陷入内忧外患的灾难深渊，中国人民处于水深火热的悲惨境地。中华民族从未屈服，无数仁人志士前仆后继，探求救国救民的道路，进行可歌可泣的抗争。孙中山提出“三民主义”，领导辛亥革命取得成功，结束了统治中国几千年的君主专制制度。由于历史进程和社会条件的制约，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质，没有改变中国人民的悲惨命运，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。中国共产党成立以来，为了实现为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，赢得新民主主义革命胜利，开展社会主义革命和社会主义建设，进行改革开放新的革命和社会主义现代化建设，找到、坚持并拓展了中国特色社会主义道路。在中国特色社会主义的艰辛探索中，党领导人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
中国特色社会主义是对中华文明5000多年的传承发展中得来的。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是中华民族的突出优势，也是中国特色社会主义的文化之根、文明之源。5000多年连绵不断、博大精深的中华文化，包含着中华民族最根本的精神基因，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。中华传统思想文化中的优秀成分，对中华文明形成并延续发展几千年而从未中断，对形成和维护中国团结统一的政治局面，对形成和丰富中华民族精神，对激励中华儿女维护民族独立、反抗外来侵略，对推动中国社会发展进步、促进中国社会利益和社会关系平衡，都发挥了十分重要的作用。同时，中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、传统美德等，是解决当代人类面临的共同难题的重要思想源泉，为全球治理和治国理政提供有益启发。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，必须对其进行创造性转化和创新性发展，使之成为新时代坚持和发展中国特色社会主义的宝贵资源。
搞清楚中国特色社会主义的历史渊源和发展演进，就能明白，我们党在推进革命、建设、改革的进程中，是怎样经过反复比较和总结，历史地选择了马克思主义、选择了社会主义道路的；是怎样把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路的；是怎样历尽千辛万苦、付出巨大代价，开创和发展中国特色社会主义的。只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴，这既是历史的结论，也是未来的昭示。
二、坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
中国特色社会主义包含道路、理论、制度、文化不可或缺的内容。改革开放以来，我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，中国特色社会主义文化是精神力量，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义的根本标志，必须坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放；统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”总体布局，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局；不断解放和发展社会生产力，逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展。党领导全国各族人民坚定走在这条道路上，沉着应对国际国内不断出现的新形势、新情况、新问题，抓住机遇，加快发展，有效化解各种风险挑战，特别是党的十八大以来，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中取得了一个又一个的胜利。当代中国的历史性变革和历史性成就，都无可争辩地证明，中国特色社会主义这条道路走得通、走得对、走得好。我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。要始终保持头脑清醒，坚持战略定力，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。中国特色社会主义道路是一条通往复兴梦想的康庄大道、人间正道，必须坚定不移沿着这条正确道路奋勇前进。
中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。这一理论体系，写出了科学社会主义的新版本，凝结了几代中国共产党人团结带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是改革开放以来我们党推进马克思主义中国化所取得的理论创新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。这一理论体系，扎根于改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践之中，符合全体中国人民根本利益，顺应当今世界和当代中国发展潮流，具有鲜明的科学性和真理性。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。党的十八大以来的历史性变革和历史性成就，归根结底是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导下取得的。在当代中国，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。
中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。这一制度体现在经济、政治、文化、社会、生态文明各个方面。例如，人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系；公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；等等。这一制度符合我国国情，既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。同时应该看到，中国特色社会主义制度是特色鲜明、富有效率的，但还不是尽善尽美、成熟定型的。中国特色社会主义事业不断发展，中国特色社会主义制度也需要不断完善。要坚持以实践基础上的理论创新推动制度创新，坚持和完善现有制度，从实际出发，及时制定一些新的制度，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟、更加定型，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供更加有效的制度保障。
中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。坚定文化自信，就要以更加自信的心态、更加宽广的胸怀，广泛参与世界文明对话，大胆借鉴吸收人类文明成果，推进中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，在为新时代鼓与呼中滋养社会、铸造国魂，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，来源于实践、来源于人民、来源于真理。习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”坚定“四个自信”，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。
三、中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义
中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，各种主义和思潮都进行过尝试，资本主义道路没有走通，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等也都“你方唱罢我登场”，但都没能解决中国的前途和命运问题，是马克思列宁主义、毛泽东思想引导中国人民走出了漫漫长夜、建立了新中国，是中国特色社会主义使中国快速发展起来了。今天，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。
“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”改革开放以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。这样的发展、这样的巨变，在人类发展史上都是罕见的。新时代中国特色社会主义正成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱。
近些年来，国内外有些舆论提出中国现在搞的究竟还是不是社会主义的疑问，有人说是“资本社会主义”，还有人干脆说是“国家资本主义”、“新官僚资本主义”，这些都是完全错误的。我们说中国特色社会主义是社会主义，那就是不论怎么改革、怎么开放，都始终要坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义文化，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。中国积极吸收和借鉴人类社会的优秀成果为我所用，是为了赢得与资本主义相比较的优势，走出自己的康庄大道，而不是数典忘祖、照抄照搬别国的发展模式。中国也没有对马克思主义采取教条式的态度，始终坚持把马克思主义、科学社会主义基本原理同中国具体实践相结合，坚持实事求是，坚持在对世情国情党情充分认识的基础上，实践科学社会主义基本原则。
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”找到一条好的道路不容易，走好这条道路更不容易。习近平总书记强调，过去，我们照搬过本本，也模仿过别人，有过迷茫，也有过挫折，一次次碰壁、一次次觉醒，一次次实践、一次次突破，最终走出了一条中国特色社会主义成功之路。现在，有些人议论这个道路、那个道路，有的想拉回到老路上，有的想引到邪路上去；有的是思想认识误区，有的是别有用心。中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，必须坚定不移走好这条道路，与时俱进拓展这条道路。要始终保持政治定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
四、新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之
中国特色社会主义是不断发展、不断前进的，需要一代又一代中国共产党人带领人民接续奋斗。习近平总书记强调，中国共产党的历史，就是一部党领导人民持续进行伟大社会革命的历史。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。
中国特色社会主义事业作为前无古人的开创性事业，前进道路不可能一帆风顺。要看到，经过几十年的理论和实践探索，我们对社会主义的认识，对中国特色社会主义规律的把握，已经达到了一个前所未有的新高度，这一点不容置疑。同时要看到，我国社会主义还处在初级阶段，我们还面临很多没有弄清楚的问题和待解的难题，对许多重大问题的认识和处理都还处在不断深化的过程之中，这一点也不容置疑。对事物的认识需要一个过程，对社会主义这个在中国只实践了几十年的新事物，我们的认识和把握还非常有限。社会主义从来都是在奋勇开拓中前进的，社会革命从来都是在伟大斗争中推进的。事业越发展、改革越深入，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们必须在实践中大胆探索、深化发展，不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，在新的历史条件下把党和国家各项事业继续推向前进。
全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求，不断提高党和国家事业发展水平。新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤着新气象新作为。要适应新时代中国特色社会主义的发展要求，提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维能力，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，更好把握国内外形势发展变化，更好贯彻党的理论和路线方针政策，更好推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程。
全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高全党马克思主义理论水平。习近平新时代中国特色社会主义思想，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是党和人民艰辛理论探索的成果、创新创造的智慧结晶。要弘扬理论联系实际的学风，紧密联系党和国家事业发生的历史性变革，紧密联系中国特色社会主义进入新时代的新实际，紧密联系我国社会主要矛盾的重大变化，紧密联系“两个一百年”奋斗目标和各项任务，自觉运用理论指导实践，使各方面工作更符合客观规律的要求，不断提高新时代坚持和发展中国特色社会主义的能力。
全面完成决胜全面建成小康社会各项任务，不断提高社会主义现代化建设水平。决胜全面建成小康社会，是当前和今后一个时期党和国家的首要任务。全面建成小康社会要得到人民认可、经得起历史检验，必须做到实打实、不掺任何水分，必须坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。要按照党中央对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等作出的部署，全面完成各项任务，确保如期全面建成小康社会，并在此基础上乘势而上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
全面推进各领域各方面改革，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平。改革只有进行时，没有完成时。新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是全面深化改革。要适应新时代中国特色社会主义事业发展进程，牢牢把握全面深化改革总目标，统筹推进各领域各方面改革，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大动力。
全面落实以人民为中心的发展思想，不断提高保障和改善民生水平。为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。要始终以实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益为最高标准，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持把人民群众的小事当作自己的大事，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，不断促进社会公平正义，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
全面推进党的建设新的伟大工程，不断提高全面从严治党水平。坚持党的领导，坚持党要管党、全面从严治党，是我们党紧跟时代前进步伐、保持先进性和纯洁性的必然要求。实践证明，什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。要按照新时代党的建设总要求，着眼于我们党更好担当使命，始终保持同人民群众的血肉联系，总结运用成功经验，正视解决突出问题，拿出恒心和韧劲，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展。
历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。我们党是马克思主义执政党，但同时是马克思主义革命党，要实现党和国家事业兴旺发达、长治久安，必须永远保持过去革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，紧跟时代步伐，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩，勇于改革创新，勇于迎难而上，勇于担当尽责，把新时代中国特色社会主义一以贯之进行下去。

第三讲——实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想
实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，是激励中华儿女团结奋进、开辟未来的精神旗帜。习近平总书记指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。实现中华民族伟大复兴的中国梦，这是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺，是党和国家面向未来的政治宣言，充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求，为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵。
一、实现中华民族伟大复兴凝聚着几代中国人的夙愿
只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有历经过苦难的民族，才对复兴有深切的渴望。中国是一个有着5000多年文明史的大国，在历史上曾长期走在世界前列。在世界四大文明古国中，唯有中华文明有国有史一直传承到今天。中国古代的四大发明造福全世界。16世纪以前，影响人类生活的重大科技发明约有300项，其中中国人的发明占175项。英国人李约瑟在《中国科学技术史》中写道，“在现代科学技术登场前十多个世纪，中国在科技和知识方面的积累远胜于西方”。中国历史上先后出现的文景之治、贞观之治、康乾盛世等，彰显了经济文化发展的繁荣景象和中国社会治理的博大智慧。近代以后，由于西方列强的入侵和封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，山河破碎，生灵涂炭，中华民族遭受了前所未有的苦难。但中国人民没有屈服，而是挺起脊梁、奋起抗争，进行了一场场气壮山河的斗争，谱写了一曲曲可歌可泣的史诗。从鸦片战争到五四运动近80年间，中国社会各阶级、各阶层和各种政治力量都曾登上历史舞台，力图挽救中国于危亡之中。无论是太平天国运动、戊戌变法，还是义和团运动，都以失败而告终。孙中山领导的辛亥革命虽然推翻了长达2000多年的封建帝制，在中国建立了资产阶级共和国，但并没有改变旧中国的社会性质和人民的悲惨命运。近代中国历史表明，旧式农民革命和软弱的资产阶级革命都不可能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，更不可能承担起实现民族复兴的历史使命。
20世纪初，资产阶级政党政治在中国兴起，在北京、上海等地出现过大大小小300多个政党和政治团体，但很快就在中国政治舞台上销声匿迹了。它们失败的根本原因，就在于没有科学的理论作指导，没有先进的阶级作基础，未能提出正确的纲领并发动人民群众以解决近代以来中国社会所面临的迫切问题，没有得到广大人民群众的拥护和支持。所以，它们的失败就成了历史必然。
一次次抗争，一次次失败，中华民族追求梦想的道路艰难曲折。为了实现民族复兴，亿万人魂牵梦萦，几代人上下求索，奋勇不屈的中国人民在黑暗中艰难前行。
二、中国共产党义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴历史使命
历史的长河大浪淘沙，也昭示历史担当者的风采。谁能够承担起实现中华民族伟大复兴的历史使命，谁就能赢得中国人民的衷心拥护，成为中华民族的主心骨。在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，中国共产党应运而生。我们党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。
从上海石库门和嘉兴南湖出发，在近百年波澜壮阔的历史进程中，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，领导人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了举世瞩目的辉煌成就，为中华民族作出了伟大历史贡献。
我们党团结带领中国人民进行28年浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。这一伟大历史贡献的意义在于，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了人民当家作主。
我们党团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设。这一伟大历史贡献的意义在于，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础。
我们党团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。这一伟大历史贡献的意义在于，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，使中国大踏步赶上了时代。
中国共产党领导中国人民取得的伟大胜利，使具有5000多年文明历史的中华民族续写新的辉煌，让中华文明在现代化进程中焕发出蓬勃生机；使具有500年历史的社会主义主张在世界上人口最多的国家成功开辟出正确道路，让科学社会主义在21世纪焕发出蓬勃生机；使具有近70年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，并在短短40年里跃升为世界第二大经济体，中华民族焕发出蓬勃生机。
抚今追昔，100多年来中华民族寻梦追梦的波澜壮阔、沧桑巨变的历史图景，发人深省、催人奋进。习近平总书记形象地用“雄关漫道真如铁”、“人间正道是沧桑”、“长风破浪会有时”三句诗，深刻勾画了中华民族的昨天、今天和明天，生动诠释了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史命运。当前，中国特色社会主义进入了新时代，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。
三、中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福
中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。习近平总书记多次强调，中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。这个梦想，把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，体现了中华民族和中国人民的整体利益，表达了每一个中华儿女的共同愿景。
为什么要用中国梦来概括中华民族伟大复兴？正如习近平总书记指出的：“中国梦是一种形象的表达，是一个最大公约数，是一种为群众易于接受的表述。”中国梦意味着中国人民和中华民族的价值认同和价值追求，意味着每一个人都能在为中国梦的奋斗中实现自己的梦想。正因为如此，中国梦具有广泛的包容性，成为回荡在13亿多人心中的高昂旋律，是中华民族团结奋斗的最大公约数和最大同心圆。
中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。家是最小国，国是千万家。国泰而民安，民富而国强。习近平总书记指出，国家、民族、个人在实现中国梦中相互依赖、相互依存。“中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。国家好、民族好，大家才会好。”中国梦的最大特点，就是把国家利益、民族利益和每个人的具体利益紧紧联系在一起，体现了中华民族的“家国天下”情怀。只有国家富强、民族振兴，人民才能幸福。国家梦、民族梦的实现过程，为每个人梦想的实现提供了广阔空间。“得其大者可以兼其小。”只要每个人都把人生理想融入国家和民族的伟大梦想之中，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，就会汇聚起实现中国梦的强大力量。
中国梦是国家的梦、民族的梦，归根到底是人民的梦。中国人民是伟大的人民，素来有着深沉厚重的精神追求，具有伟大的梦想精神，即使近代以来饱尝屈辱和磨难，也绝不会自甘沉沦，而是始终怀揣民族复兴的梦想，追求光明美好的未来。习近平总书记强调，人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。中国梦不是镜中花、水中月，不是空洞的口号，其最深沉的根基在中国人民心中，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。实现中华民族伟大复兴，不是哪一个人、哪一部分人的梦想，而是全体中国人民共同的追求；中国梦的实现，不是成就哪一个人、哪一部分人，而是造福全体人民。所以说，中国梦的深厚源泉在于人民，根本归宿也在于人民，只有同中国人民对美好生活的向往结合起来才能取得成功。
四、中国梦与世界各国人民的美好梦想相通
中国梦的提出，不仅在国内引发强烈共鸣，而且在国际社会产生强烈反响。中国日益走近世界舞台中央的国际地位和影响力，决定了中国的梦想，不仅关乎中国的命运，也关系世界的命运。同时，面对中国的快速发展和国际地位的不断提高，国际社会也出现一些曲解和误读、疑虑和猜忌。有些人担心中国的发展是一种“威胁”，有的人将中国梦歪曲为“扩张梦”、“霸权梦”，还有人认为中国会跌入所谓大国冲突对抗的“修昔底德陷阱”。
实现中华民族伟大复兴的中国梦与世界各国人民的梦想是什么关系？中国梦会给世界带来什么？习近平总书记在国际交往的多种场合多次宣示：中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，与世界各国人民的美好梦想息息相通，中国人民愿意同各国人民在实现各自梦想的过程中相互支持、相互帮助。中国愿意将自身发展经验和机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展“快车”、“便车”、“顺风车”，实现共同发展，让大家一起过上好日子。
中国梦是追求和平的梦。中华民族历来就是爱好和平的民族，天下太平、共享大同是中华民族绵延数千年的理想。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但“协和万邦”始终是中国的核心理念。近代以来100多年间，中国内部战乱和外敌入侵频频发生，中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活。中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平。我们将坚定不移走和平发展道路，既努力争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展促进世界和平。习近平总书记指出：“中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子。”中国决不会称霸，决不搞扩张，中国的发展是世界和平力量的壮大，是传递友谊的正能量。
中国梦是奉献世界的梦。中国梦不仅造福中国人民，而且造福世界各国人民，是中国人民和世界各国人民共同的福祉。“穷则独善其身，达则兼济天下。”这是中华民族内在的品德和胸怀。作为一个拥有13亿多人口的发展中大国，中国一心一意办好自己的事情，实现国家发展和稳定，本身就是对世界的巨大贡献。同时，中国的发展对世界各国也是重要机遇。近年来，中国对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要动力源和稳定器。随着国力的不断增强，中国将在力所能及的范围内承担更多国际责任和义务，致力于构建人类命运共同体，为人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。历史将证明，实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是进步不是倒退，是合作共赢不是零和博弈。
五、实现伟大梦想必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业
行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平总书记明确指出，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。把伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作为一个统一整体提出来，是一个重大理论创新，体现了奋斗目标、实现路径、前进动力的高度统一，体现了历史传承、现实任务、未来方向的高度统一，体现了党的前途命运、国家的前途命运、民族的前途命运的高度统一，使我们党对肩负的历史使命的认识达到了新的高度。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。要有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，就必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，防止任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为；就必须更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；就必须更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；就必须更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；就必须更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；就必须更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。深入推进党的建设新的伟大工程，是保持党的先进性和纯洁性的必然要求，是提高党的执政能力和水平的必然要求，是确保党对一切工作的领导的必然要求。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
中国人民在中国共产党的领导下，已经大踏步地赶上时代潮流，谱写了中华民族发展史上的壮丽篇章。习近平总书记强调：“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。”我们要乘着新时代的浩荡东风，加满油，把稳舵，鼓足劲，让承载着13亿多中国人民伟大梦想的中华巨轮继续劈波斩浪、扬帆远航，胜利驶向充满希望的明天！

第四讲——党和国家事业历史性、根本性的变革和成就
党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中极不平凡的5年。5年来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。
一、全面把握十八大以来党和国家事业历史性变革和历史性成就
党的十八大以来的5年，面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们党坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，推动改革开放和社会主义现代化建设发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
全面加强党的领导发生深刻变革。针对过去一个时期党的领导弱化问题比较普遍的状况，党中央果断提出坚持和改善党的领导的重大政治要求，强调党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，强调党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，强调增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等方面着手，完善坚持党的领导的体制机制，坚持民主集中制，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义和宗派主义，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。这些重大工作和重大成就，纠正了一个时期以来在坚持党的领导问题上出现的模糊认识和错误思想认识，扭转了在一些地方和部门存在的党的领导弱化和党的建设缺失现象，实现了全党思想上统一、政治上团结、行动上一致，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。
发展理念和发展方式发生深刻变革。党的十八大以来，面对世界经济持续低迷和国内经济“三期叠加”以及发展不平衡不充分、不协调、不可持续问题突出的不利条件和复杂形势，党中央果断作出我国经济发展进入新常态的重大判断，提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快完善使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制，坚定不移推进供给侧结构性改革，坚定不移推进“三去一降一补”，接连推进“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等重大战略，加快推进经济结构调整和新旧动能转换，大力推进精准扶贫、精准脱贫，特别是强调要坚持正确政绩观，不简单以国内生产总值增长率论英雄。这些重大工作和重大成就，使全党全国的发展观念发生深刻变化，推动我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，为我国发展培育了新动力、拓展了新空间，有力推动了我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。
各方面体制机制发生深刻变革。针对我国各方面体制机制存在的突出矛盾和问题，党中央果断作出全面深化改革的重大战略决策，强调改革开放只有进行时、没有完成时，停顿和倒退没有出路；改革面临的矛盾越多、难度越大，越要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，改革全面发力、多点突破、纵深推进。5年时间内，习近平总书记亲自主持召开了38次中央全面深化改革领导小组会议，共审议、通过重点改革文件360多个，中央和国家机关有关部门共推出1500多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。农村土地“三权”分置、户籍制度、考试招生制度、生态环保等关乎民生的改革举措陆续落地实施。全面深化改革取得重大成就，全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感显著提升。
全面依法治国发生深刻变革。针对我国法治建设相对滞后，有法不依、执法不严、违法不究、司法不公等问题严重影响社会公平正义与和谐稳定的状况，党中央果断作出全面推进依法治国的重大决策，统筹加强科学立法、严格执法、公正司法、全民守法各环节建设，统筹推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进司法体制改革，中国特色社会主义法治体系日益完善。这些重大工作和重大成就，有效提高了国家机构依法履职能力，有效提高了各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，有效增强了全社会法治意识，有效促进了社会公平正义，维护了人民群众合法权益，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力。
党对意识形态工作的领导发生深刻变革。针对境内外敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透和各种错误思潮、观点给我国改革发展稳定带来的严重干扰，党中央果断作出加强党对意识形态工作领导的重大工作部署，就意识形态领域方向性、根本性、全局性问题阐明立场，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，建立健全意识形态工作责任制，加强宣传舆论阵地管理，加强网络舆论监管，对错误思想敢于亮剑、敢于斗争，坚决遏制各种错误思想炒作和蔓延。这些重大工作和重大成就，大大增强了党在意识形态领域的主导权和话语权，有效扭转了意识形态领域一度出现的被动局面，社会主义核心价值观深入人心，中华优秀传统文化广泛弘扬，互联网建设管理运用不断完善，主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化的影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。
生态文明建设发生深刻变革。针对导致发展不可持续和人民群众反映强烈的生态环境恶化问题，党中央把生态文明建设放在更加突出的位置，实行最严格的生态环境保护制度，倡导“绿水青山就是金山银山”的理念，强调“要像保护眼睛一样保护生态环境”，全面加强生态文明制度建设，全面加强生态环境整治，着力解决人民群众反映强烈的突出环境问题，积极参与全球环境治理，在生态文明建设上的重视程度、投入力度前所未有。这些重大工作和重大成就，显著增强了全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性，有效遏制了漠视生态环境、破坏生态环境的行为和倾向，推动美丽中国建设迈出重要步伐。
国防和军队现代化发生深刻变革。针对国防和军队建设上存在的许多体制性障碍、结构性矛盾，以及部队内部的不正之风、腐败问题，党中央果断作出在全军开展正风肃纪的重大政治决策，在古田召开全军政治工作会议，对新形势下政治建军作出部署，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争。坚持改革强军，全面深化国防和军队改革，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，推动人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。坚持战斗力这个唯一的根本的标准，推进科技兴军，加强练兵备战。坚持统筹发展和安全两件大事，提出总体国家安全观，组建中央国家安全委员会，全面加强国家安全工作，突出抓好维护政治安全。这些重大举措和重大工作，加强了党对军队的绝对领导，国防和军队改革取得历史性突破，实现了人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，提高了国防和军队现代化建设水平，显著加强了国家安全工作，显著提升了我们维护国家主权、安全、发展利益的能力。
中国特色大国外交发生深刻变革。针对来自外部环境的严峻挑战，特别是一些西方国家加紧对我国进行围堵、干扰、遏制，党中央果断对外交总体布局作出战略谋划，坚持统筹国内国际两个大局，推进全方位外交，提出构建人类命运共同体，坚持正确义利观，阐明我国的全球治理观、新安全观、新发展观、全球化观等，倡议和推动“一带一路”建设，构建覆盖全球的伙伴关系网络，促进全球治理体系变革，在对外工作上取得一系列新突破，形成了全方位、多层次、立体化的中国特色大国外交布局。审时度势、精心运筹，开展钓鱼岛维权斗争，划设东海防空识别区并实施常态化管控，强化对南海重点岛礁和海域管控，抓住时机推进南海岛礁扩建工程建设，取得了经略海洋、维护海权的历史性突破。这些重大工作和重大成就，大大提高了我国国际影响力、感召力、塑造力，营造了我国发展的和平国际环境和良好周边环境，提高了我国参与全球治理能力和水平，为我国发展在国际上赢得了战略主动，为世界和平与发展作出了新的重大贡献。
全面从严治党发生深刻变革。针对新形势下党执政面临许多新的重大风险考验和党内存在的腐败等突出问题，党中央果断作出全面从严治党战略部署，并以顽强的意志、空前的力度加以推进，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。大力推进理想信念教育，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决纠正选人用人上的不正之风。出台并坚持实施中央八项规定，严厉整治“四风”问题，坚决反对特权。全面强化党内监督，巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，包括严肃查处周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等人的重大腐败案件。这些重大工作和重大成就，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，形成了反腐败斗争压倒性态势，消除了党和国家内部存在的严重隐患。管党治党实现从“宽松软”到“严紧硬”的深刻转变。党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
二、深刻理解历史性成就是全方位的、开创性的，历史性变革是深层次的、根本性的
习近平总书记指出：“5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。”这一重大论断，高度凝练地概括了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革的深刻内涵。
准确认识过去5年来的历史性成就是全方位的、开创性的。这5年，党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和贯彻新发展理念，推动经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著，党和国家事业全面开创新局面。我们前所未有地走近世界舞台中央，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。这5年，我国经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从54万亿元增长到82.7万亿元，年均增长7.1%，对世界经济增长贡献率超过30%。8000多万农业转移人口成为城镇居民，6000多万贫困人口稳定脱贫，年均减贫1300万人以上，城镇新增就业年均在1300万人以上。这些历史性成就极大增强了我国的综合国力、国际影响力和人民获得感、幸福感、安全感，为党和国家事业全面发展奠定了更加坚实的基础，为中国特色社会主义进入新时代作出了开创性贡献。
准确认识过去5年的历史性变革是深层次的、根本性的。这5年，面对国际国内形势的复杂变化，面对党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央直面问题，攻坚克难，推动党和国家事业发生历史性变革。党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端制约发展活力和社会活力的状况得到明显改变；坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、违法不究、司法不公问题严重的状况得到明显改变；加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境中的混乱状况得到明显改变；坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；坚定不移推进全面从严治党，管党治党“宽松软”的状况得到明显改变。这些历史性变革的力度之大、程度之深、范围之广、成效之卓著，在党的历史上、在新中国历史上、在中华民族发展史上都具有极其重要的意义，必将对中国特色社会主义事业的发展产生全局性和根本性的影响。
三、充分认识取得历史性变革和历史性成就的根本原因
“横空大气排山去，砥柱人间是此峰。”过去5年党和国家事业之所以发生历史性变革、取得历史性成就，是全党全国各族人民同心同德、团结奋斗的结果，是各级党组织和广大党员、干部敬业履职、勇于担当的结果，最根本、最重要的在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。我们取得的这些变革和成就来之不易，经验和启示弥足珍贵，必须倍加珍惜、长期坚持。
必须始终坚持用党的理论创新成果武装全党、指导实践。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力和战略定力，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，在进行重大实践创新基础上，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。这一思想源于实践又指导实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义，推进党和国家事业提供了基本遵循。实践证明，只有习近平新时代中国特色社会主义思想，而没有别的什么思想，能够解决中国特色社会主义、中华民族的前途命运问题。
必须始终维护党中央和全党的核心。党的十八大以来，习近平总书记以厚重的人民情怀、非凡的政治智慧、坚强的意志品质、强烈的历史担当，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，推动党和国家事业全面开创新局面，赢得全党全军全国各族人民高度评价和衷心爱戴，成为党中央的核心、全党的核心。对我们这样一个有着8900多万名党员的马克思主义大党来说，对我们这样一个有着13亿多人口的社会主义大国来说，党中央有核心、全党有核心、全国各族人民有核心至关重要。
必须始终坚持和加强党的全面领导。事在四方，要在中央。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。党的理论和路线方针政策，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据和基础。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。如果党中央没有权威，各自为政，各行其是，党就会变成一盘散沙，党的领导就会成为一句空话。坚持和加强党的全面领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民利益所在、幸福所在。只有坚持和加强党的全面领导、推进全面从严治党，我们才能更好实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。

第五讲——中国特色社会主义新时代标示我国发展新的历史方位
一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。习近平总书记指出，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这一重大政治论断，赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务新的时代内涵，为深刻把握当代中国发展变革的新特征，增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性坚定性，提供了时代坐标和科学依据，具有重大现实意义和深远历史意义。
一、对我国发展新的历史方位作出的重大政治论断
顺应时代潮流，把握时代特点，回答时代课题，是中国共产党永葆旺盛生命力和坚强战斗力、不断从胜利走向胜利的一个重要原因。中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治论断，是我们党在科学把握时代趋势和国际局势重大变化，科学把握世情国情党情深刻变化的基础上作出的，有着充分的时代依据、理论依据和实践依据。
这一重大政治论断，是根据中国特色社会主义进入新的发展阶段作出的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握国内外发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推动党和国家事业发生历史性变革，领导人民取得改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。在新中国成立以来特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，我国发展站到新的历史起点上，中国特色社会主义进入新的发展阶段。这个新的发展阶段，是改革开放40年来发展历程的必然接续，又有很多与时俱进的新特征，比如党的理论创新实现了新飞跃，党的执政方式和执政方略有重大创新，党推动发展的理念和方式有重大转变，我国发展的环境和条件有重大变化，对发展水平和质量的要求比以往更高，等等。需要从新的历史方位、新的时代坐标，科学认识和全面把握中国特色社会主义新的发展阶段。
这一重大政治论断，是根据我国社会主要矛盾发生新变化作出的。社会主要矛盾状况及其变化是社会发展阶段性划分的重要依据。党的十九大提出，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这个论断，反映了我国发展的实际状况，揭示了制约我国发展的症结所在，指明了解决当代中国发展主要问题的根本着力点。经过改革开放40年努力，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现了小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡和不充分，这已经成为满足人民美好生活需要的主要制约因素。我国社会主要矛盾发生变化，对我国发展全局产生广泛而深刻的影响。需要从新的历史方位、新的时代坐标，科学认识和全面把握我国社会主要矛盾的变化。
这一重大政治论断，是根据历史交汇期新的奋斗目标作出的。从党的十九大到党的二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。党的十九大综合分析国际国内形势和我国发展条件，既对决胜全面建成小康社会提出明确要求，又将实现第二个百年奋斗目标分为两个阶段安排。从2020年到2035年，在全面建成小康社会基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；在基本实现现代化的基础上再奋斗15年，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，不仅使实现“两个一百年”奋斗目标的路线图、时间表更加清晰，而且意味着原定的我国基本实现现代化的目标将提前15年完成，第二个百年奋斗目标则充实提升为全面建成社会主义现代化强国。需要从新的历史方位、新的时代坐标，科学认识和全面把握这一鼓舞人心、切实可行的奋斗目标、宏伟蓝图。
这一重大政治论断，是根据我国国际环境发生新变化作出的。世界正处于大发展大变革大调整时期，我国发展仍处于重要战略机遇期和历史机遇期。当代中国已不再是国际秩序的被动接受者，而是积极的参与者、建设者、引领者。中国日益走近世界舞台中央，世界对中国的关注，从未像今天这样广泛、深切、聚焦；中国对世界的影响，也从未像今天这样全面、深刻、长远。同时也要看到，前景十分光明，挑战也十分严峻，我国正处在从大国走向强国的关键时期，“树大招风”效应日益显现，外部环境更加复杂，一些势力对我的阻遏、忧惧、施压不断增大。需要从新的历史方位、新的时代坐标，科学认识和全面把握国际局势和周边环境的新变化。
历史车轮滚滚向前，只有与历史同步伐、与时代共命运，才能赢得光明的未来。作出中国特色社会主义进入了新时代的重大政治论断，彰显了中国共产党与时代共同进步的先进性本色，以及把握历史规律和历史趋势的高度自觉和高度自信。作出这一重大政治论断，符合中国特色社会主义实际，是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，也是我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。
二、新时代的丰富内涵
中国特色社会主义进入了新时代，既不是凭空产生的，更不是一个简单的新概念表述，而是经济社会发展到一定阶段发生的必然历史飞跃，具有丰富厚重的思想内涵、实践内涵和历史内涵。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。中国特色社会主义是党和人民90多年来奋斗、创造、积累的根本成就。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们党带领人民走中国特色社会主义道路，极大激发了中国人民的创造力，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会活力，极大提升了我国国际地位，社会主义在中国展现出强大生命力。中国特色社会主义是不断发展、不断前进的，需要一代又一代中国共产党人带领人民接续奋斗。习近平总书记反复强调，坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。在中国特色社会主义新时代，我们党治国理政第一位的任务，就是紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，团结带领人民奋力实现“两个一百年”奋斗目标，谱写中国特色社会主义新的伟大篇章，让社会主义在中国展现出更加强大的生命力。
这个新时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。党的十九大围绕实现“两个一百年”奋斗目标，对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等作出战略部署，具有很强的战略性、前瞻性、针对性。到2020年如期全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，实现这个目标，今后还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，必须举全党全国之力不懈奋斗。全面建成社会主义现代化强国，是第二个百年奋斗目标，更有不少“娄山关”、“腊子口”需要征服。从世界发展史看，已经实现现代化的国家和地区，其现代化大多经历了产业革命以来近300年时间才逐步完成，而我国要用100年时间走完发达国家几百年走过的现代化路程，这种转变不但速度、规模超乎寻常，变化的广度、深度和难度也超乎寻常。因此，坚忍不拔、锲而不舍地为全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化强国而奋斗，是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。
这个新时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。人民对美好生活的向往，始终是我们党的奋斗目标。在中国特色社会主义新时代，我们党把不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕作为发展的目标和归宿，体现了以人民为中心的发展思想，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了中国特色社会主义的本质要求。我们党的重大任务，就是更加关注人民对美好生活新的多样化需求，更加关注社会公平正义，更加注重多谋民生之利、多解民生之忧，着力使全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感，着力使全体人民享有更加幸福安康的生活，着力在实现全体人民共同富裕上不断取得实实在在的新进展。
这个新时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想，凝聚了几代中国人的夙愿。新中国的成立，为民族复兴奠定了坚实基础。改革开放新的伟大革命，为民族复兴注入了强大生机活力。在中国共产党领导下，中国这个世界上最大的发展中国家创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹。在中国特色社会主义新时代，中国比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。凝聚起全体中华儿女同心共筑中国梦的磅礴力量，接续奋斗、砥砺前行，就一定能够到达民族复兴的光辉彼岸。
这个新时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。当今世界，中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。在中国特色社会主义新时代，面对国际格局和国际关系的深度调整，面对局部冲突和动荡频发、人类需要应对许多共同挑战的外部环境，我们必须统筹国内国际两个大局，始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，牢牢把握构建人类命运共同体的目标追求，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国为人类文明作出过卓越贡献，在中国特色社会主义新时代，中国一定能为世界的和平与发展、人类的繁荣与进步作出新的更大贡献。
习近平总书记强调，新时代是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。用新时代界定当前我国发展新的历史方位，有利于进一步统一思想、凝聚力量，在新的起点上把中国特色社会主义事业推向前进。
三、新时代的重大意义
习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。”党的十九大用“三个意味着”，对中国特色社会主义进入新时代的重大意义作出高度概括。
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族团结奋斗的最大公约数，是中国共产党与生俱来的历史使命。鸦片战争后，中国陷入黑暗境地，中国人民经历深重苦难。无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，矢志不渝探索复兴之路。中国共产党在民族蒙受苦难、探求光明的逆境中应运而生，带领人民历经28年浴血奋战，建立新中国，使“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了”。新中国成立以来特别是改革开放40年来，我们党团结带领人民成功走出一条中国特色社会主义道路，稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，中国人民逐步富裕起来。历经苦难与辉煌、曲折与胜利、付出与收获，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族正在实现从富起来到强起来的伟大飞跃。到21世纪中叶，我国将全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面跃升，成为综合国力和国际影响力领先的国家，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。习近平总书记指出：“科学社会主义在中国的成功，对马克思主义、科学社会主义的意义，对世界社会主义的意义，是十分重大的。”20世纪80年代末90年代初，苏联解体、苏共垮台、东欧剧变，世界社会主义遭受严重曲折。“社会主义失败论”、“历史终结论”一度甚嚣尘上，“中国崩溃论”在西方也不绝于耳。然而，中国顶住了巨大压力和挑战，坚守和捍卫了社会主义。中国特色社会主义取得了巨大成功，创造出令人惊叹的“中国奇迹”，谱写了社会主义发展的辉煌篇章，为历经磨难的社会主义注入强大生命力，在世界上重振了人们对社会主义的信心。邓小平同志曾经指出，“最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点；到下世纪中叶我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们”。进入新时代，中国特色社会主义这面旗帜在当今世界更加鲜艳夺目、更加令人神往，成为引领21世纪科学社会主义发展的伟大旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱。
中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。目前世界上200多个国家和地区中，走资本主义道路的占绝大多数，但搞得比较像样的还是二三十个老牌资本主义国家。即使欧美几个主要资本主义国家，近年来也麻烦不断、衰象纷呈。广大发展中国家追随欧美资本主义国家的发展理念和发展道路，到头来并没有解决发展问题，有的甚至战乱不断、民不聊生。原社会主义阵营中，不少国家选择了走西方道路，结果大多数发展缓慢、困难重重。与之形成鲜明对比的是，在中国共产党领导下，改革开放40年来中国创造了世界历史上的发展奇迹，成功走出了一条独具特色的社会主义现代化道路，打破了发展中国家对西方国家现代化的“路径依赖”，为它们树立了发展榜样，提供了全新选择。我国的实践向世界说明了一个道理，世界上没有一种普遍适用的发展模式，推动一个国家实现现代化并不是只有西方制度模式这一条道，各国完全可以走出自己的路。
四、新时代要有新气象新作为
新时代是奋斗者的时代。中国特色社会主义进入新时代，对党和国家工作提出了许多新要求。要有更高的境界、更强的本领、更优的作风、更好的精神状态，积极主动顺应、锐意开拓进取，创造无愧于新时代的新成就，不断把中国特色社会主义推向前进。
新时代要以新思想为科学指引。伟大的时代孕育伟大的思想，伟大的思想引领伟大的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是引领中国特色社会主义新时代的旗帜和灵魂。党的十九大提出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的战略任务，作出在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的战略部署，其政治意义、理论意义和实践意义十分重大。要以高度的政治责任感和历史使命感，立足新时代中国特色社会主义伟大实践，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党。要深入领会这一思想的科学体系、精神实质、实践要求，全面掌握这一思想贯穿的马克思主义立场观点方法，大力弘扬理论联系实际的优良学风，全面增强执政本领，切实把党的科学理论转化为强大物质力量。
新时代要进行新的伟大实践。要在新时代统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。进行伟大斗争，要充分认识这场斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，敢于斗争，善于斗争，不断夺取新胜利；推进伟大工程，要按照新时代党的建设总要求，勇于自我革命，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力；推进伟大事业，要更加自觉地增强“四个自信”，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，把我们党领导人民进行的这场伟大社会革命继续推进下去，谱写中国特色社会主义新篇章；实现伟大梦想，要看到我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现这个伟大梦想，要充分认识到伟大梦想绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要付出更加艰巨、更为艰苦的努力。“四个伟大”紧密联系、相互贯通、相互作用，要切实发挥伟大工程的决定性作用，凝聚起全党全国各族人民团结奋斗的强大力量。
新时代要有新的理念举措。一方面，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。必须牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线。另一方面，在中国特色社会主义新时代，随着我国社会主要矛盾的变化，发展的内涵和重点、理念和方式、环境和条件、水平和要求与过去有很大不同。这就必须更好地贯彻落实新发展理念，针对发展不平衡不充分问题提出新的思路、新的战略、新的举措，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。最根本的，是要全面坚持党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本方略，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，按照新时代要求在以新的理念举措不断推动发展的基础上，更好解决我国社会出现的各种问题，更好推动各项事业全面发展，更好坚持和发展中国特色社会主义。
新时代要有新的精神风貌。在中国特色社会主义新时代，我们党面临的“四大考验”和“四种危险”仍然是长期的、复杂的、尖锐的、严峻的，全面从严治党永远在路上。这就要求我们深入贯彻落实党的十九大部署，坚持和加强党的全面领导，以刀刃向内的自我革命精神，把党建设好、建设强，使党成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。要把党的政治建设摆在首位，突出政治建设在党的建设中的统领地位，把政治建设的要求落实到思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争中，落实到严肃党内政治生活、完善民主集中制、发展积极健康的党内政治文化、营造风清气正的良好政治生态等具体实践中。党员干部要进一步树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的思想自觉和行动自觉，确保党中央权威和集中统一领导，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现“两个一百年”奋斗目标提供坚强的政治和组织保证。

第六讲——我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化
我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。习近平总书记在党的十九大作出的这一重大政治论断，是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，坚持党的实事求是思想路线，通过历史和现实、理论和实践相结合的分析得出的正确结论，反映了我国社会发展的客观实际，丰富和发展了马克思主义矛盾学说，是我们党的重大理论创新成果。
一、我国社会主要矛盾的变化反映了时代和实践要求
“秉纲而目自张，执本而末自从。”抓住主要矛盾带动全局工作，是唯物辩证法的内在要求，也是我们党一贯倡导和坚持的方法论。毛泽东同志指出：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”这既是一个朴素的哲学道理，更是总结党的历史得出的深刻结论，具体运用到指导党和国家事业发展上，就必须准确分析和把握我国社会的主要矛盾。
新民主主义革命时期，我们党正确分析了半殖民地半封建中国的社会矛盾，牢牢把握帝国主义与中华民族、封建主义与人民大众这一社会主要矛盾及其不同时期的具体表现，制定了新民主主义革命总路线和一系列方针政策，最终领导人民夺取了新民主主义革命的胜利。新中国成立特别是我国社会主义基本制度确立后，党的八大第一次对我国社会主要矛盾作出明确表述：“国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”这个提法是符合当时我国实际的。但是，后来由于复杂的社会历史原因，这一正确论断没有坚持下来。党的十一届三中全会以后，我们党科学分析我国社会主义初级阶段基本国情，肯定了党的八大时的提法并作了进一步精简和提炼，提出“我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。改革开放以来，我们党根据这一主要矛盾制定和坚持了正确的路线方针政策，中国特色社会主义建设事业取得了巨大成就。
历史充分说明，党和国家事业能不能顺利发展，同我们能否随着社会历史条件的变化准确认识和把握社会主要矛盾，能否在这个基础上制定正确的政治路线和战略策略，紧紧联系在一起。坚持从我国社会实际状况出发，在诸多社会矛盾和矛盾全局中敏锐地抓住主要矛盾，自觉围绕主要矛盾部署党和国家全局工作，是我们党自觉运用马克思主义矛盾学说分析解决中国革命、建设、改革问题的一条成功经验。
从党的八大算起，关于我国社会主要矛盾的提法至今已经60多年了。中国特色社会主义进入了新时代，面临的国内外环境、面对的矛盾和问题发生了深刻变化，发展阶段和发展任务、工作对象和工作条件发生了深刻变化，对我们党长期执政能力和领导水平的要求也发生了深刻变化。这种深刻变化具体反映在我国社会主要矛盾问题上，就是社会需求和社会生产两个方面的情况都发生了变化。党的十九大指出，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。
经济社会发展情况的根本性变化，使我国社会主要矛盾的提法已经不能对其进行准确反映，需要作出新的概括和表述。正是基于这样的考虑，党的十九大将我国社会主要矛盾的表述修改为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。必须认识到，我国社会主要矛盾变化的新表述，指明了解决当代中国发展问题的根本着力点，为推动党和国家事业发展提供了科学准确的认识前提。
二、我国社会主要矛盾变化的主要依据
人类社会是在矛盾运动中不断向前发展的，社会主要矛盾是各种社会矛盾的主要根源和集中反映，在社会矛盾运动中居于主导地位。新时代我国社会主要矛盾的变化，是关系全局的历史性变化，深刻反映了我国社会生产和社会需求的新特点，这是由我国现阶段的客观实际决定的。
经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列。我国国内生产总值自2010年开始稳居世界第二位，货物进出口和服务贸易总额均居世界第二位，对外投资和利用外资分别居世界第二位、第三位，基础设施建设部分领域遥遥领先，高铁运营总里程、高速公路总里程和港口吞吐量均居世界第一位。工农业生产能力大幅提高，220多种主要工农业产品生产能力稳居世界第一位，一些产品甚至出现大量过剩。这说明，我国长期所处的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性转变，再讲“落后的社会生产”已经不符合实际。
人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。改革开放以来，我国人民生活水平不断迈上新台阶，人均国内生产总值从1978年的385元增长到2017年的59660元，年均增长约9.5%，已经达到中等偏上收入国家水平；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别从1978年的343.4元、133.6元提高到2017年的36396元、13432元；农村贫困发生率从1978年的97.5%大幅下降到2017年的3.1%以下，远低于世界平均水平；居民受教育程度不断提高，九年义务教育全面普及，高等教育毛入学率2017年达到45.7%，高出世界平均水平近10个百分点；城乡居民健康状况显著改善，居民平均预期寿命2017年达到76.7岁，高于世界平均水平；社会保障水平极大提高，覆盖城乡的社会保障体系基本建立，其他很多方面的民生保障也有显著改善。随着人民生活水平不断提高，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，人民群众的民主意识、公平意识、法治意识、参与意识、监督意识、维权意识在不断增强。这说明，人民群众的需要在领域和重心上已经超出物质文化的范畴和层次，只讲“物质文化需要”已经不能真实全面反映人民群众的愿望和要求。
影响满足人民美好生活需要的因素很多，但主要是发展不平衡不充分问题，其他问题归根结底都是由此造成或派生的。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不够平衡，存在“一条腿长、一条腿短”的失衡现象，制约了整体发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。从社会生产力来看，我国既有世界先进甚至世界领先的生产力，也有大量传统的、相对落后甚至原始的生产力，而且不同地区、不同领域的生产力水平和布局很不均衡。从“五位一体”总体布局来看，经济社会发展取得重大成就，但各个领域仍然存在这样那样的短板，有些方面还面临不少突出问题。从城乡和区域发展来看，我国城市和乡村之间，东部地区、中部地区、西部地区之间，发展水平差距仍然较大。从收入分配来看，虽然我国人均国民收入在世界上处在中等偏上行列，绝大部分人已经解决了温饱问题，但收入分配差距仍然较大，农村有几千万人口尚未脱贫，城市还有不少困难群众。这些发展不平衡不充分问题相互掣肘，带来很多社会矛盾和问题，是现阶段各种社会矛盾、社会问题交织的主要根源。发展是动态过程，不平衡不充分是永远存在的，平衡是相对的，但当发展到了一定阶段后不平衡不充分成为社会主要矛盾的主要方面时，就必须下功夫去认识它、解决它，否则就会制约发展全局。
三、我国社会主要矛盾变化的实践要求
我国社会主要矛盾发生深刻变化，从“物质文化需要”到“美好生活需要”，从解决“落后的社会生产”问题到解决“不平衡不充分的发展”问题，适应了我国发展的阶段性要求，体现了党和国家事业发展战略重点的变化。只有牢牢把握我国社会发展的阶段性特征，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，才能针对我国社会主要矛盾的变化提出新思路、新战略、新举措。
我国社会主要矛盾的变化，要求更好地贯彻以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。人民群众需求的变化，必将对我国发展全局产生广泛而深刻的影响。只有调整和完善发展战略、各项政策，在继续推动发展的基础上着力解决好发展不平衡不充分的问题；只有坚持在发展中保障和改善民生，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，不断促进社会公平正义，使人民更有获得感、幸福感、安全感，才能更好满足人民对美好生活的需要。
我国社会主要矛盾的变化，要求从全局的高度思考和谋划党和国家工作。理解社会主要矛盾，解决社会主要矛盾，要具体落实到各个领域、各个方面、各项工作中去。要紧密联系党和国家重点工作，紧密联系人民群众的愿望和期待，贯彻落实新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，着力实现社会主义现代化建设各领域、各方面相互促进、全面发展。
我国社会主要矛盾新的表述不是一个短期的概念，而是要管相当长的历史时期，具有很强的现实针对性、工作导向和实践要求。要结合当前任务和长远目标，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态文明等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
四、我国社会主要矛盾的变化没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断
习近平总书记明确指出：“必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。”那么，应该怎样理解我国社会主要矛盾变化同社会主义初级阶段的关系？
第一，社会主义初级阶段是不发达阶段，当前我国虽然已经取得举世瞩目的发展成就，但仍是世界上最大的发展中国家，仍然面对一系列严峻挑战，还有许多需要解决的问题。在这个阶段，经济发展水平起重要作用，但不能认为经济发展水平是决定初级阶段的唯一条件。我们党对社会主义初级阶段的认识，从来都不是单纯从经济发展水平一个因素来看的，而是从整个社会主义事业发展全局来看的，涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑，涉及物质文明和精神文明建设，涉及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个方面。对此，我们必须全面把握，综合考量。
第二，在社会主义初级阶段的长历史过程中，我国社会主要矛盾不会一成不变，必然会随着社会发展而变化，但这些变化是在社会主义初级阶段这个历史阶段中发生的变化。作出我国社会主要矛盾发生变化这一重大政治论断，就是要更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，更好坚持社会主义初级阶段理论，在继续推动经济发展的同时，更好解决我国社会出现的各种问题，更好实现各项事业全面发展，更好发展中国特色社会主义事业。
第三，在认识理解新时代我国社会主要矛盾时，必须把社会主要矛盾变化的问题同我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段没有变、同我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变的问题统一起来思考和研究，把“变”与“不变”这两个论断统一起来理解和把握。谋划发展、制定政策，要始终牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，既不落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段。

第七讲——坚持党对一切工作的领导
习近平总书记强调，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是最高政治领导力量，各个领域、各个方面都必须坚定自觉坚持党的领导。只有始终坚持党对一切工作的领导，才能在更高水平上实现全党全社会思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，才能进一步增强党的创造力、凝聚力、战斗力，才能为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供根本政治保证。
一、中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征
党的领导地位不是自封的，是历史和人民选择的，是由我国国体性质决定的，是由我国宪法明文规定的。习近平总书记强调，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。这一重要论断，丰富发展了马克思主义建党学说，深刻反映了对党的领导和中国特色社会主义这一基本关系的认识达到了新高度。
坚持党对一切工作的领导是由我们党的性质决定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我们党始终高举马克思主义伟大旗帜，把实现社会主义、共产主义作为奋斗目标，历经革命、建设和改革的锤炼，已经锻造为成熟的马克思主义政党。正是有了这一先进成熟政党的领导，才形成了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化。如果弱化党的领导，甚至放弃党的领导，党的执政地位就会丢失，中国特色社会主义性质就会改变，中国人民接续奋斗取得的伟大成就也会毁于一旦。中国特色社会主义是党领导人民经过长期探索取得的根本成就，也只有在党的领导下才能不断向前发展。要从根本上保证中国特色社会主义不变色、不变质，必须毫不动摇地坚持党的领导。
坚持党对一切工作的领导是历史和人民的选择。邓小平同志指出：“在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。”在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，1921年中国共产党应运而生。中国共产党一经成立就义无反顾肩负起带领人民谋求民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的历史重任。在革命、建设、改革的历史进程中，正是人民选择了中国共产党，中国彻底结束了半殖民地半封建社会的历史，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，开启了改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，取得了社会主义现代化建设的伟大成就。历史深重的轨迹清晰表明，没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有中华民族从站起来到富起来再到强起来。这是中国人民从长期奋斗中得出的最基本的结论。
坚持党对一切工作的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”近百年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，我们党初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，取得了一个又一个伟大斗争的胜利。实践证明，坚持和加强党的全面领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。今天，中国比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时要看到，在实现民族复兴的伟大征程上，不知还要爬多少坡、过多少坎，经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻。完成艰巨光荣的历史使命，战胜前进道路上的风险挑战，从根本上要靠党的全面领导，靠党把好方向盘。
二、坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位
“万山磅礴必有主峰”。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，保证全党令行禁止，形成思想和行动高度统一的整体，这是一个成熟的马克思主义执政党的必然要求，对维护党中央权威和集中统一领导，更好地凝聚党和人民的力量，推进中国特色社会主义伟大事业和民族复兴大业，具有十分重大而深远的意义。
确立和维护无产阶级政党的领导核心，始终是马克思主义建党学说的一个基本观点。马克思、恩格斯在领导欧洲工人运动和创立科学社会主义理论、建立无产阶级政党的实践中，始终强调“权威”的必要性和重要性。马克思曾指出：“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”恩格斯指出：“没有权威，就不可能有任何的一致行动。”关于领导核心，毛泽东同志曾形象地说：“一个桃子剖开来有几个核心吗？不，只有一个核心。”邓小平同志说过：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”我们党是一个有着8900多万名党员、450多万个基层党组织的马克思主义政党，是一个组织严密、纪律严明的党。我们党团结带领13亿多人民进行社会主义现代化建设，治国理政任务之艰巨、责任之重大、情况之复杂是世界上其他任何政党都无法比拟的。没有党中央的核心、全党的核心，就没有党中央的权威和集中统一领导，就会导致各自为阵、各自为政，那就什么事情都干不成。船重千钧，掌舵一人。拥有一个全党公认的领袖，是我们党成熟的重要标志；拥有一个人民爱戴的领袖，是中华民族走向伟大复兴的可靠保证。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。
习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是在伟大斗争中形成的。习近平总书记是在长期革命实践中、在新的伟大斗争中、在人民群众中成长起来的我们党的领袖、人民的领袖，具有马克思主义政治家非凡的政治智慧、高超的领导能力、强大的人格魅力。党的十八大以来，习近平总书记应时代之变迁、领时代之先声、立时代之潮头，带领全党全国各族人民接续推进中国社会伟大革命，开创了中国特色社会主义新时代，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，推动管党治党发生历史性变化，展现出巨大的政治勇气、坚定的意志品质、深沉的历史忧患、强烈的责任担当，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉。党的十九大把习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位写入党章，这是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。
坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，必须切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随。在思想上同党中央保持高度一致，就是要深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想，用以观察事物、判断形势、分析和解决问题，用以武装头脑、指导实践、推动工作。在政治上同党中央保持高度一致，就是要始终保持高度的政治警觉性和政治敏锐性，坚定政治立场，坚持正确政治方向，始终与党中央同心同德，对党中央绝对忠诚，真正做到在政治上信得过、过得硬、靠得住。在组织上同党中央保持高度一致，就是在任何情况下，都必须自觉置身于党组织之中，时刻牢记党员的义务和责任，充分相信组织、信任党中央。在行动上同党中央保持高度一致，就是要自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的基本理论、基本路线和基本方略看齐，把“四个意识”落实到一言一行上、体现到本职工作中。
三、完善坚持党的全面领导的制度
党的全面领导是具体的，不是空洞的、抽象的，必须体现到治国理政的方方面面，体现到国家政权的机构、体制、制度等的设计、安排、运行之中，确保党的领导全覆盖，确保党的领导更加坚强有力。
坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位。这是我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点。习近平总书记对这个问题讲得非常鲜明、生动、具体，他强调：这就像是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，这是党的领导决策核心。党中央作出的决策部署，党的各个部门要贯彻落实，人大、政府、政协、监察委、法院、检察院的党组织要贯彻落实，事业单位、人民团体等的党组织也要贯彻落实。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明，治国理政才有方向、有章法、有力量。
健全党中央实行全面领导的体制机制。坚持党的全面领导，确保党的领导核心地位，首先要坚持党中央的集中统一领导。党中央对党和国家工作的全方位领导，涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的各个方面、各个领域，体现在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局全过程。要建立健全党对重大工作的领导体制机制，在中央政治局及其常委会领导下，优化党中央决策议事协调机构，负责重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进。其他方面的议事协调机构要同党中央议事协调机构的设立调整相衔接，保证令行禁止和工作高效。要强化党的组织在同级组织中的领导地位，在国家机关、事业单位、群团组织、社会组织、企业和其他组织中设立的党委（党组），接受批准其成立的党委统一领导，定期汇报工作，确保党的方针政策和决策部署在同级组织中得到贯彻落实，加快在新型经济组织和社会组织中建立健全党的组织机构，做到党的工作进展到哪里，党的组织就覆盖到哪里。
严格执行向党中央请示报告制度。请示报告制度是我们党的一项重要制度，从制度上保证了党中央的权威和集中统一领导。根据党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党地方委员会工作条例》、《中国共产党党组工作条例（试行）》、《中国共产党工作机关条例（试行）》、《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等制度规定，中央政治局全体同志每年向党中央和总书记书面述职；中央书记处和中央纪律检查委员会，全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作；各地区各部门党委（党组）加强向党中央报告工作。研究涉及全局的重大事项或作出重大决定要及时向党中央请示报告，执行党中央重要决定的情况要专题报告。遇有突发性重大问题和工作中重大问题要及时向党中央请示报告，情况紧急必须临机处置的，要尽职尽力做好工作，并迅速报告。
深化党和国家机构改革。深化党和国家机构改革是提高党的执政能力和领导水平的必然要求，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。坚持和加强党的全面领导，必须深化党和国家机构改革，努力从机构职能上解决党对一切工作领导的体制机制问题，解决党长期执政条件下党政军群的机构职能关系问题，把党的领导贯彻落实到党和国家机关履行职责的各方面各环节。要构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，形成总揽全局、协调各方的党的领导体系，职责明确、依法行政的政府治理体系，中国特色、世界一流的武装力量体系，联系广泛、服务群众的群团工作体系，推动人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、人民团体、企事业单位、社会组织等在党的统一领导下协调行动、增强合力，更好地适应新时代中国特色社会主义发展要求。
完善严格执行民主集中制的具体制度。民主集中制是我们党和国家的根本组织制度和领导制度。它规范着我们党与国家权力机关、行政机关、监察机关、司法机关和人民团体的关系，规范着党员与党员、党员与组织、下级组织与上级组织、全党与中央的关系。坚持党对一切工作的领导，必须健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，使上述各方面关系制度化、规范化、科学化。特别是要健全党领导国家权力机关、行政机关、监察机关、司法机关和人民团体的制度，健全各级党委（党组）的工作制度和行为规范，健全正确处理上下级党组织工作关系的具体制度，健全各级党委议事规则，把党章规定的基本原则具体化、制度化，保证全党在思想上、政治上和行动上的一致。
四、提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力
坚持党对一切工作的领导，既要政治过硬，也要本领高强。要着力提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权，把党总揽全局、协调各方落到实处。
着力提高把方向的能力和定力。方向涉及根本、关系全局、决定长远。党的领导第一位的就是举旗定向。把方向就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高度自觉推进社会革命和自我革命，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战。要进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，提高政治觉悟，保持战略定力，在大是大非面前旗帜鲜明，在大风大浪面前头脑清醒，始终坚定中国特色社会主义的正确方向。要进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要增强敏锐性、提高协同性，有效发现处置改革发展中的苗头性、倾向性问题，做到未雨绸缪、防患未然。
着力提高谋大局的能力和定力。谋大局，既体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的思想方法和工作方法，也体现了中华优秀传统文化的思维方法。习近平总书记多次强调，不谋全局者不足谋一域，要善于观大势、谋大事，自觉在大局下想问题、做工作。要牢固树立大局意识，自觉把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。要善于牵“牛鼻子”，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，落一子而全盘活，决不能眉毛胡子一把抓。要善于把局部利益放在全局利益中去把握，不能只见树木、不见森林；把眼前需要与长远谋划统一起来，不能急功近利、投机取巧；把解决具体问题与解决深层次问题结合起来，不能头痛医头、脚痛医脚。要始终胸怀大局、把握大势、着眼大事，有“登泰山而小天下”的气度，也有“功成不必在我”的胸襟，因势而谋、应势而动、顺势而为，不断增强工作的科学性、系统性、预见性。
着力提高定政策的能力和定力。政策是体现执政党性质宗旨的试金石，是反映治国理政水平的标志。在推进经济社会发展中，要坚持以人民为中心，着眼解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，抓住群众最关心最直接最现实的利益问题，制定切实管用的政策措施。要坚持实事求是，一切从实际出发，从群众中来到群众中去，广泛开展调查研究，具体问题具体分析，使政策决策、方案举措符合现实情况、反映客观规律、解决实际问题。要紧紧抓住决策这个重中之重，加强对世情国情党情民情的分析研判，完善决策程序，增强法治意识，“拍脑袋”不行，“越底线”也不行，努力做到科学决策、民主决策、依法决策。
着力提高促改革的能力和定力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。当前，全面深化改革已经进入新的阶段，必须一鼓作气、坚定不移，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力。要大力弘扬改革创新和自我革命精神，推进思想再解放、改革再出发，在全面深化改革新起点上实现新突破。要着眼推进国家治理体系和治理能力现代化，适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的基本特征，科学确定改革发展思路、制定改革发展措施，敢于担当、能为善为，在实践中开新局、闯新路。要鼓励基层创新，倡导敢闯敢试、敢为人先，加强对改革成功经验的深入挖掘、科学总结、宣传推广，推动形成更加浓厚、更有活力的创新创造氛围，凝聚起坚定不移推进改革开放的强大力量。
坚持党对一切工作的领导，必须充分调动广大党员干部的积极性、主动性、创造性。广大党员干部工作在第一线，是推进党的理论和路线方针政策贯彻落实的重要力量，是党的事业的骨干。不能充分调动广大党员干部的积极性、主动性和创造性，不能着力增强他们的责任感和提升他们的执行力，再好的政策措施也会落空。广大党员干部要自觉增强改革创新精神，增强主动担当、积极作为的勇气，充分发挥模范带头作用。要旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，形成有利于党员干部奋发有为的社会环境，激励他们更好带领群众干事创业。

第八讲——以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义根本立场
人民群众是我们党的力量源泉，人民立场是中国共产党的根本政治立场。习近平总书记指出，“必须牢记我们的共和国是中华人民共和国，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作”。深入领会和牢牢坚守以人民为中心的根本立场，对于准确把握和全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，凝聚起实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量具有十分重要的意义。
一、人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标
不忘初心，方得始终。习近平总书记强调：“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”坚持一切为了人民，带领全国人民不断创造美好生活，生动诠释了中国共产党人的根本立场，生动诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨，生动诠释了新时代中国特色社会主义的根本追求。
党的十八大以来，习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，风雨兼程、访贫问苦，从黄土高坡到青藏高原，从太行山区到乌蒙山区，从零下几十度到海拔数千米，从“贫瘠甲天下”的甘肃定西到“隔山走一天”的四川大凉山，足迹遍布大江南北、遍布全国14个集中连片特困地区，听民声、察民情、思对策，身体力行、率先垂范，模范践行了人民至上的价值理念。
把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，从根本上回答了“为了谁”的问题，是立党为公、执政为民的生动体现，是共产党人始终坚守的政治灵魂和精神支柱。我们党来自人民、植根人民、服务人民，除了工人阶级和最广大人民群众的利益，党没有自己特殊的利益，任何时候都把群众利益放在第一位，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记向广大党员干部深情讲述了长征路上半条棉被的故事：在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。一滴水可以折射出太阳的光辉，半床被子可以彰显出共产党人的本色。在革命、建设和改革的不同历史时期，我们党始终把人民放在心中最高位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作；我们党制定的路线、方针、政策都充分体现了最广大人民的根本利益。中国共产党的奋斗史，就是一部全心全意为人民服务的历史。
把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，关键是站稳人民立场。人民立场体现了马克思主义唯物史观，体现了对人民创造历史的地位和作用的深刻认识，体现了对人类社会发展规律的科学把握，体现了对保持党的先进性纯洁性的坚定追求，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。只有真正领悟了人民立场的真谛，才会自觉站在人民立场上想问题、作决策，做事情、干事业，做有利于人民、符合人民眼前利益要求和人民长远利益要求的事。习近平总书记经常提到20世纪五六十年代福建省东山县县委书记谷文昌同志的事迹。谷文昌同志在东山县工作了15年，带领全县人民拼搏奋战，植树造林、治理风沙、修建水库，把荒芜的东山岛变成富饶的粮仓，使群众摆脱了世代逃荒要饭的苦日子。当地老百姓逢年过节都是“先祭谷公，后祭祖宗”，并相沿成习，以此表达他们对老书记的敬重和怀念。
把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，最终要落实到实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益上。“治国有常，而利民为本。”习近平总书记指出：“党的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。”“我们要不断解决人民最关心最直接最现实的利益问题，努力让人民过上更好生活。”以习近平同志为核心的党中央始终秉持以人民为中心的发展思想，以造福人民为最大政绩，从群众最关心的问题入手，把民生疾苦放在心头，把改革发展责任扛在肩上，一大批惠民举措落地实施，推动发展成果更多更公平惠及全体人民；始终把人民利益摆在至高无上的地位，顺应我国社会主要矛盾已经发生历史性变化的实践要求，着力解决我国发展不平衡不充分的问题，在更高水平上不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
二、依靠人民创造历史伟业
人民是真正的英雄，人民是决定党和国家前途命运的根本力量，要依靠人民创造历史伟业。波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。
我们党制定任何一项政策，推进任何一项改革，都要倾听人民呼声，汲取人民智慧。“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”大鹏冲天飞翔，不是靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，不是靠一只脚的力量。中国要飞得高、跑得快，就得依靠13亿多人民的力量。
依靠人民群众创造伟业，关键是在思想上牢固树立人民群众的主体地位。习近平总书记动情地讲：“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。尊重不尊重人民群众的主体地位，承认不承认人民群众是历史的创造者和社会发展的决定力量，是区别唯物史观和唯心史观的分界线。谋划发展，最了解实际情况的，是人民群众；推动改革，最大的依靠力量，也是人民群众。治国理政，只有亲身征询于田野，虚心问计于百姓，才能把握群众所思所想所盼，凝聚民心民智民力，开创改革发展新局。基层是最大的课堂，群众是最好的老师。生活最深刻，群众最智慧。习近平总书记强调，“在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策”。坚持“以百姓心为心”，把尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位统一起来，就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎。
尊重人民群众的首创精神，最大限度地激发人们的创造热情，我们的工作就能获得最广泛的支持，就有强大的生命力。建设中国特色社会主义的伟大实践，从根本上说是广大人民群众自己的实践，群众在实践中创造的经验，反映了事物发展的客观规律，代表了社会进步的方向。正如习近平总书记所指出的，改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。总结我们党发展壮大的经验，很重要的一条，就是始终把群众作为智慧和力量的源泉，始终把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。面对新时代的新形势新任务，必须把人民群众的实践创造作为源头活水，及时发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，使之上升为理论和政策，同时动员指导人民开展新的实践，推动党和国家事业不断向前发展。
坚持由人民群众评判，把人民群众满意作为检验工作的第一标准。以什么为标准、用什么来衡量，实质上是一个对谁负责、让谁满意的问题。我们党是代表最广大人民利益的政党，一切工作的成败得失必然要由人民群众来检验，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本标准。群众意见是一把最好的尺子，最能衡量我们工作的长短优劣。习近平总书记深刻指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。坚持群众标准、由群众来评判，不能走过场，必须具有约束力，群众拥护什么就鼓励什么，群众期盼什么就做好什么，群众反对什么就纠正什么。无论是制定政策、出台规范，还是评选评比、考核表彰，都要注重群众评价，增加群众的话语权、评判权，不能关起门来搞自我评价、自我认可。要经常看一看工作是不是按照群众的要求在展开，看一看有哪些措施和办法还需要改进，让群众真满意而不是“被满意”，使党和人民事业始终体现群众意愿，经得起实践、人民和历史的检验。
三、朝着实现全体人民共同富裕不断迈进
共同富裕，是中国共产党带领人民追求的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。按照马克思、恩格斯的构想，共产主义社会将彻底消除阶级之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，实行各尽所能、按需分配，真正实现社会共享、实现每个人自由而全面的发展。实现共同富裕，反映了社会主义的本质特征，体现了坚持以人民为中心的根本立场。
作为马克思主义政党，带领人民创造美好生活、实现共同富裕，是我们党矢志不渝的奋斗目标。习近平总书记强调：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”在革命、建设和改革的各个历史时期，我们党为实现人民幸福、迈向共同富裕而不懈奋斗。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持、着力践行以人民为中心的发展思想，把实现人民幸福作为发展的根本目的和归宿，努力使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断朝着全体人民共同富裕的目标前进。
新时代中国特色社会主义的一个鲜明特征，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕。从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期，我们要着力实施精准扶贫、精准脱贫，推动经济社会持续健康发展，使人民生活更加殷实，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。在此基础上，党的十九大进一步明确了全面建设社会主义现代化强国的两步走战略安排，到2035年基本实现社会主义现代化时，全体人民共同富裕必将迈出坚实步伐，人民生活更为宽裕，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现；到本世纪中叶我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国时，社会主义优越性必将充分显现，我国人民将享有更加富裕、更加公平、更加幸福安康的生活。把全体人民共同富裕作为建设社会主义现代化强国的重要内容，对新时代坚持和发展中国特色社会主义必将产生重大和深远的影响。
蓝图已绘就，关键在落实。要完成全体人民共同富裕的宏伟目标，必须坚持以人民为中心，在全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享中，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要紧扣新时代我国社会主要矛盾的新变化，自觉用新发展理念统领发展全局，着力破解发展不平衡不充分问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。要以保障和改善民生为重点，多谋民生之利、多解民生之忧，发展各项社会事业，加大收入分配调节力度，打赢脱贫攻坚战，努力补齐民生短板、促进社会公平正义。要大力弘扬“幸福都是奋斗出来的”理念，鼓励人民群众艰苦奋斗、勤劳致富、守法经营，通过自身努力创造美好幸福生活。
四、把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动中
习近平总书记强调，群众路线始终是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。坚持以人民为中心的根本立场，必须把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。
把群众路线融入经济社会发展全过程。要在经济发展的各个环节贯彻新发展理念，做到老百姓关心什么、期盼什么，就抓住什么、推进什么，通过改革发展给人民群众带来更多实惠。坚持中国特色社会主义政治发展道路，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，为人民群众提供丰富的精神食粮，努力满足人民群众不断增长的精神文化需求。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设人与自然和谐共生的现代化，为人民群众提供更多优质生态产品。
把群众路线贯穿党的全部工作之中。做好群众工作是领导干部的重要职责。是否重视做群众工作，是否善于做群众工作，是衡量领导干部政治上是否合格、工作上是否称职、领导能力强不强的一个基本标准。习近平总书记强调，每一个党员干部特别是担负一定领导责任的同志，都应当同焦裕禄同志作个比较，经常想一想，自己为人民服务是不是做到“完全”、“彻底”了。总体上看，当前各级党组织和党员干部贯彻执行党的群众路线情况是好的，广大党员干部在改革发展稳定各项工作中，冲锋陷阵、忘我奉献，发挥了先锋模范作用，赢得了广大人民群众的肯定和拥护，这是主流，必须充分肯定。同时必须看到，一些脱离群众的现象在党内不同程度存在，有的问题还相当严重。这里面，既有立场问题、感情问题，也有方法问题、能力问题。要从政治的高度深刻认识密切联系群众的重要性，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己，持之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风。实践证明，只有始终保持党同人民群众的血肉联系，才能真正把以人民为中心落到实处。

第九讲——将全面深化改革进行到底
党的十八大以来，习近平总书记高举改革开放旗帜，对全面深化改革提出一系列重要论断、作出一系列战略部署，创造性提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九大将全面深化改革总目标作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容并载入党章，集中体现了全党全国各族人民的共同意愿，极大凝聚起共同推进改革的强大合力，引领了新时代全面深化改革更为波澜壮阔的航程。
一、改革是实现中华民族伟大复兴的关键一招
改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命。习近平总书记强调：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”我国40年来的快速发展靠的是改革开放，决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家也必须坚定不移依靠改革开放。
1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。回顾改革开放以来的历程，每一次重大改革都给党和国家发展注入新的活力、给事业前进增添强大动力，党和人民的事业在不断深化改革中波浪式向前推进。改革开放40年来特别是党的十八大以来的5年，是全面深化改革夯基垒台、积厚成势、攻坚克难、砥砺奋进的5年，也是改革集中推进、全面深入、成果显著、积累经验的5年。以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革，作出一系列重大战略部署，先后出台重点改革文件360多个，推出改革举措1500多项。广大干部群众积极投身改革，汇聚起推进全面深化改革的强大正能量，谱写了改革新篇章。实践证明，改革开放是当代中国最鲜明的特色，也是中国共产党最鲜明的旗帜。
一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水。我国改革开放历经40年的伟大实践，走到了一个新的历史关头。随着改革不断向纵深推进，可以说容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。矛盾越大，问题越多，越要攻坚克难、勇往直前。习近平总书记强调，改革开放只有进行时，没有完成时。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。改革进程中的矛盾只能用改革的办法来解决。新时代全面深化改革，必须自强不息、自我革新，逢山开路、遇水架桥，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化的藩篱，将改革进行到底。
当今世界，变革创新的潮流滚滚向前。“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。”变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥改革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。中国改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国改革开放必然成功，也一定能够成功！
二、牢牢把握全面深化改革的正确方向
旗帜决定方向，道路决定命运。改革开放是一场深刻革命，必须坚持正确方向，沿着正确道路前进。习近平总书记强调：“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了。”今天，我们所进行的一切改革，都是在既定方向上的继续前进，而不是改航转向，更不是要丢掉党、国家、人民安身立命的根本。
把握好全面深化改革正确方向，就要把握好坚持和发展中国特色社会主义的根本政治方向。习近平总书记指出，全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这两句话是一个统一整体，前一句规定了根本方向，后一句规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向，两句话都讲，才是完整的、全面的。改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。一些敌对势力和别有用心的人在那里摇旗呐喊、制造舆论、混淆视听，把改革定义为往西方政治制度的方向上改，否则就是不改革。他们是醉翁之意不在酒，“项庄舞剑，意在沛公”。对此要洞若观火，保持政治坚定性，明确政治定位。不断推进改革，是为了推动党和人民事业更好发展，而不是为了迎合某些人的“掌声”，不能把西方的理论、观点生搬硬套在自己身上。不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”更是死路一条。有些不能改的，再过多长时间也不改，决不在根本性问题上出现颠覆性错误。在涉及道路、理论、制度、文化等根本性问题上，在大是大非面前，必须立场坚定、旗帜鲜明，不讲模棱两可的话，不做遮遮掩掩的事。
把握好全面深化改革正确方向，必须坚持和加强党的全面领导。面对艰巨复杂的改革任务，党中央对全面深化改革作出一系列重大战略部署，成立中央全面深化改革委员会，习近平总书记亲自担任主任，运筹帷幄、总揽全局，亲力亲为谋划指导改革的顶层设计、总体布局，统筹协调、整体推进、督促落实，形成了集中统一的改革领导体制、务实高效的统筹决策机制、上下联动的协调推进机制、有力有序的督办落实机制。实践证明，加强党对全面深化改革的集中统一领导，是艰巨复杂的改革工作得以顺利推进的根本政治保证，是全面深化改革取得成功的关键。将全面深化改革进行到底，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，必须把准政治方向、政治立场、政治定位、政治大局，坚持走中国特色社会主义道路不动摇，坚持社会主义基本制度不动摇，坚持党的领导不动摇，确保改革开放始终沿着正确道路前进。
三、推进国家治理体系和治理能力现代化
国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现。推进国家治理体系和治理能力现代化，是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求，也是建设社会主义现代化强国的题中应有之义。习近平总书记强调，到2035年基本实现国家治理体系和治理能力现代化，到本世纪中叶实现国家治理体系和治理能力现代化。这是我们党为不断提高运用中国特色社会主义制度有效治理国家的能力作出的重要战略安排，进一步明确了实现改革总目标的时间节点和方法路径。
纵观社会主义从诞生到现在的历史过程，怎样治理社会主义社会这样的全新社会，在以往的世界社会主义实践中没有解决得很好。在领导中国革命的进程中，我们党就不断思考未来建立什么样的国家治理体系问题。新中国成立后，我们党继续探索这个问题，取得了重要成果。改革开放以来，我们党开始以全新的角度思考国家治理体系问题，强调领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。今天，摆在我们面前的一项重大历史任务，就是推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展、人民幸福安康、社会和谐稳定、国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。这项工程极为宏大，零敲碎打调整不行，碎片化修补也不行，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。
推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要适应时代变化，不断改革不适应实践发展要求的体制机制，在创新中使各方面体制机制更加科学、更加完善。从总体上看，我国国家治理体系和治理能力是好的，是有独特优势的，是适应国情和发展要求的，同时在国家治理体系和治理能力方面还有许多亟待改进的地方。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域体制机制改革，根据不同领域不同层面的问题，把脉开方、对症下药，把长远制度建设同解决突出问题结合起来，把整体推进同重点突破结合起来，把顶层设计同试点探路结合起来，把改革创新同法律法规立改废释结合起来，把破除体制机制顽疾同解决新出现的矛盾问题结合起来，推动重大改革方案不断出台，重大举措有力展开。改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有，主要领域改革主体框架基本确立，为构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系打下坚实基础。
党的十九大围绕党和国家事业发展新要求，站在更高起点上谋划和推进全面深化改革，部署了一大批力度更大、要求更高、举措更实的改革任务。改革的担子越挑越重，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。要抓紧落实全面深化改革的重点任务和举措，保持工作力度和连续性，逢山开路、遇水架桥，再接再厉、久久为功，坚定不移朝着已经确定的总目标不断奋进。
四、全面深化改革要坚持正确方法论
改革是一场全面而深刻的社会变革，也是一项复杂的系统工程，必须坚持正确方法。以习近平同志为核心的党中央立足改革全局，深入把握改革规律和特点，系统谋划全面深化改革的科学路径和有效方法，形成改革开放以来最为丰富、全面、系统的改革方法论，为全面深化改革提供了科学指导和行动指南。
坚持以问题为导向深化改革。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决中国的现实问题。党中央在部署推进各项改革过程中，始终秉持强烈的问题意识，不论是制定方案，还是部署推动、督促落实，都把切实解决问题作为目标指向。在制定方案上，强调改革是奔着问题去的，要解决问题就要针锋相对，拿出的方案要有棱角，提出的措施要有针对性，做到抓实问题、开实药方、提实举措。在部署推动上，强调要聚焦主要问题和关键环节，哪里矛盾和问题最突出，就重点抓哪里的改革。在督促落实上，强调要在解决突出问题、难点问题上下功夫，让实践来检验、让基层来评判、让群众来打分，确保改革落地见效。
坚持以法治思维和法治方式推进改革。习近平总书记强调，凡属重大改革都要于法有据。在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用，加强对相关立法工作的协调，确保在法治轨道上推进改革。在改革实践中，研究改革方案和改革措施要同步考虑所涉及的立法问题，及时提出立法需求和建议。实践证明行之有效的改革成果，要及时上升为法律。实践条件还不成熟、需要先行先试的，要按照法定程序作出授权。对不适应改革要求的法律法规，要及时修改和废止。近年来，一大批经实践证明比较成熟的改革经验通过立法程序上升为国家意志，以法治方式、法治思维推进和保障了改革。
坚持改革的系统性、整体性、协同性。这是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。改革越深入，越要注意协同，既抓改革方案协同，也抓改革落实协同，更抓改革效果协同，促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰。在推动改革过程中，要注重厘清重大改革的逻辑关系，推动有条件的地方和领域实现改革举措系统集成，在国有企业改革、科技体制改革、农村土地制度改革、生态文明体制改革、国家监察体制改革、司法体制改革、党的建设制度改革、构建开放型经济新体制等方面集中攻坚，打出一系列改革“组合拳”，一大批重要改革压茬推进，做到前后呼应、相互配合、形成整体，提高改革整体效益。
坚持顶层设计与基层探索良性互动。加强顶层设计和基层探索都是推进改革的重要方法。改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，无不来自人民群众的实践和创造。鼓励解放思想、积极探索，对必须取得突破但一时还不那么有把握的改革，采取试点探索、投石问路的方法，看准了再推开，这是推进改革的一条基本经验。以习近平同志为核心的党中央立足改革全局，统筹谋划、科学组织试点工作，在土地、科技、生态、司法、扩大开放、医疗卫生等方面推出一批重大改革试点，形成一大批可复制可推广经验，发挥了试点对全局性改革的示范、突破、带动作用。同时，强调要重视发挥地方、基层、群众首创精神，鼓励差别化探索，及时总结典型经验，推动面上的改革，以“一马当先”带动“万马奔腾”。在全面深化改革过程中，正是通过既加强宏观思考、顶层设计，也鼓励大胆试验、大胆突破，才不断把改革推向深入。
坚持蹄疾步稳地推进改革。推进改革胆子要大，但步子一定要稳。战略上要勇于进取，战术上则要稳扎稳打。只要经过了充分论证和评估，只要是符合实际、必须做的，该干的还是要大胆干。同时也要看到，胆子大不是蛮干，必须稳妥审慎，三思而后行。对于一些攻坚难度大的改革，不要想象着一招制胜、立竿见影，需要久久为功、持续用力方能见效。面对繁重的改革任务，以习近平同志为核心的党中央立足全局、结合实际，坚持分阶段、有步骤地推进改革，集中力量先推具有四梁八柱性质的改革举措，夯基垒台、立柱架梁，做到重大改革举措系统配套，然后集中力量一项一项抓好落实，确保改革稳步有序推进。
五、以钉钉子精神狠抓改革落实
一分部署，九分落实。当前全面深化改革进入了一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出。能否坚定信心、凝聚力量、攻坚克难，确保各项改革举措落地生根，打通“最后一公里”，直接决定着改革成败。改革争在朝夕，落实难在方寸。如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。必须聚焦聚神聚力抓落实，抓铁有痕、踏石留印，盯住抓、反复抓，直到抓出成效。
改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。牵头部门和地方是抓改革的责任主体，要强化责任担当，拧紧责任螺丝，增强推进改革的思想自觉和行动自觉。抓改革落实，一把手的决心最为重要。主要负责同志抓和不抓大不一样，虚抓和实抓大不一样。各级领导干部特别是主要负责同志要把抓改革作为一项重大政治责任，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头。做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，越是难度大、见效慢的越要抓在手上，不弃微末，不舍寸功。要完善用人导向，加大改革创新在干部考核和提拔任用中的权重，培养一大批想干事、能干事、干成事的“狮子型”干部，推动形成允许改革有失误、但不允许不改革的鲜明导向。
全面深化改革既要取势，更要取实。要把实干要求贯穿改革全过程，引导广大党员、干部弘扬实事求是、求真务实精神，理解改革要实，谋划改革要实，落实改革也要实，既当改革促进派又当改革实干家。要拿出实实在在的举措克服形式主义问题，不能“只见改革的车子左右晃动，不见改革的车子前行”。习近平总书记突出强调，研究、思考、确定全面深化改革的思路和重大举措，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。要尽可能多听一听基层和一线的声音，尽可能多接触第一手材料，做到重要情况、矛盾问题、群众期盼心中有数，特别是出台了这么多改革举措，成效到底如何，要刨根问底，掌握实情。在机制建设上，要突出抓主体责任、抓督办协调、抓督察落实、抓完善机制、抓改革成效、抓成果巩固，形成全过程、高效率、可核查的改革落实机制。
推动改革落实，要善于发现问题、解决问题。要深入实际、深入基层，抓好改革督察工作，认真研究梳理解决改革落实中出现的问题，确保党中央确定的改革方向不偏离、党中央明确的改革任务不落空，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。对督察过程中发现的问题，要一竿子插到底，列出问题和责任清单，明确时限要求，坚持有什么问题就整改什么问题，是谁的问题就由谁来负责整改，同时举一反三、由点及面，推动更大范围整改。要盯责任主体，抓“关键少数”，既听其言，也观其行、查其果，落实不力、整改不到位的就追究责任。
干工作、抓落实，最终要见成效。我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要解放和发展社会生产力，促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。习近平总书记强调，要把是否促进经济社会发展、是否给人民群众带来实实在在的获得感，作为改革成效的评价标准。改革要让人民群众满意认可，就要把住方向和源头，坚持从人民利益出发谋划改革思路，人民群众关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，人民有所呼、改革有所应，使改革符合广大人民群众意愿、得到广大人民群众拥护。

第十讲——坚定不移贯彻新发展理念
党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。新发展理念集中体现了我们党对新的发展阶段基本特征的深刻洞察和科学把握，标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度，是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循。
一、引领我国发展全局深刻变革的科学指引
创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念不是凭空得来的，而是在深刻总结国内外发展经验教训、分析国内外发展大势的基础上形成的，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。新发展理念深刻揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的必由之路，是引领我国发展全局深刻变革的科学指引，对于进一步转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，推动我国经济实现高质量发展具有重大指导意义。
新发展理念是针对我国经济发展进入新常态、世界经济复苏乏力形势提出的治本之策。党的十八大以来，面对极其错综复杂的国内外经济形势，以习近平同志为核心的党中央审时度势，从我国经济发展的阶段性特征出发，作出我国经济发展进入新常态的战略判断。世界经济在大调整大变革之中也出现了一些新的变化趋势，2008年国际金融危机深层次影响持续蔓延，西方国家结束黄金增长期，世界经济进入深度调整期，国际贸易低迷，金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。面对这种新变化新情况，再沿袭粗放发展模式、简单地追求增长速度，显然行不通，必须确立新发展理念来引领和推动我国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，不断开创经济发展新局面。
新发展理念是针对当前我国发展面临的突出问题和挑战提出的战略指引。我国物质基础雄厚、人力资本丰富、市场空间广阔、发展潜力巨大，经济发展方式加快转变，新的增长动力正在孕育形成，经济长期向好基本面没有改变。同时，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；等等。这些问题，必须着力加以解决。新发展理念就是针对这些问题提出的。创新发展注重解决发展动力问题，协调发展注重解决发展不平衡问题，绿色发展注重解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重解决发展内外联动问题，共享发展注重解决社会公平正义问题。新发展理念集中体现了我国发展思路、发展方向、发展着力点，具有很强的战略性、纲领性、引领性。
党的十八大以来，在新发展理念指引下，我国经济实力再上新台阶，经济增速位居世界主要经济体前列，成为世界经济增长的主要动力源和稳定器。经济结构出现重大变革，推进供给侧结构性改革，促进了供求平衡。经济体制改革持续推进，经济更具活力和韧性。对外开放深入发展，倡导和推动共建“一带一路”，积极引导经济全球化朝着正确方向发展。脱贫攻坚战取得决定性进展，基本公共服务均等化程度不断提高，形成了世界上人口最多的中等收入群体，人民获得感、幸福感、安全感明显增强。我国经济建设取得重大成就，从根本上说都是坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式、提升发展质量和效益的结果。
二、新发展理念的丰富内涵
理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念指导的。党的十九大把坚持新发展理念作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，对发展内涵作了具有新的时代特点的全方位拓展，把关于发展的思想和理论提升到新的高度。贯彻新发展理念首先要深入理解、科学把握其科学内涵和实践要求。
创新是引领发展的第一动力。发展动力决定发展速度、效能、可持续性。对我国这么大体量的经济体来讲，如果动力问题解决不好，要实现经济高质量发展是难以做到的。坚持创新发展，是分析近代以来世界发展历程特别是总结我国改革开放成功实践得出的结论，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权、更好引领新常态的根本之策。习近平总书记指出，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。树立创新发展理念，就必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
协调是持续健康发展的内在要求。我国发展不协调是一个长期存在的问题，突出表现在区域、城乡、经济和社会、物质文明和精神文明、经济建设和国防建设等关系上。在经济发展水平落后的情况下，一段时间的主要任务是要跑得快，但跑过一定路程后，就要注意调整关系，注重发展的整体效能，否则“木桶效应”就会愈加显现，一系列社会矛盾会不断加深。树立协调发展理念，就必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明精神文明协调发展，推动经济建设国防建设融合发展，不断增强发展整体性协调性。
绿色是永续发展的必要条件。人因自然而生，人与自然是一种共生关系，人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然。当前，我国生态环境保护形势依然非常严峻，人民群众对清新空气、干净饮水、安全食品、优美环境的要求越来越强烈。树立绿色发展理念，就必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。
开放是国家繁荣发展的必由之路。开放带来进步，封闭必然落后。实践告诉我们，要发展壮大，必须主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放。要看到现在推进开放发展，面临的国际国内形势与以往有很大不同，国际经济合作和竞争局面正在发生深刻变化，全球经济治理体系和规则正在面临重大调整，引进来、走出去在深度、广度、节奏上都是过去所不可比拟的，应对外部经济风险、维护国家经济安全的压力也是过去所不能比拟的。树立开放发展理念，就必须提高对外开放的质量和发展的内外联动性，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，不断壮大我国经济实力和综合国力。
共享是中国特色社会主义的本质要求。“治天下也，必先公，公则天下平矣。”让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。这方面问题解决好了，全体人民推动发展的积极性、主动性、创造性就能充分调动起来，国家发展也才能具有最深厚的伟力。当前我国发展的“蛋糕”不断做大，但分配不公的问题仍然比较突出。在共享改革发展成果上，无论是实际情况还是制度设计，都还有不完善的地方。树立共享发展理念，就必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，使全体人民有更多获得感、幸福感、安全感，朝着共同富裕方向稳步前进。
创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代，哪一个发展理念贯彻不到位，发展进程都会受到影响。要深化认识，从整体上、内在联系中把握新发展理念，不断提高贯彻新发展理念的能力和水平。
三、新发展理念丰富发展了中国特色社会主义政治经济学
新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，深化拓展了我们党对中国特色社会主义经济发展规律的认识，丰富发展了中国特色社会主义政治经济学。
新发展理念开辟了我们党发展理论的新境界。党的十一届三中全会提出以经济建设为中心，实现了党和国家工作重心的历史性转变，开启了改革开放的伟大历史进程，开辟了中国特色社会主义道路。我们党立足中国实际，把握发展大势，提出了“发展是硬道理”的著名论断，强调抓住机遇，发展自己，关键是发展经济，提出了发展是党执政兴国第一要务，坚持以人为本、全面协调可持续发展等重要思想。新发展理念传承党的发展理论，根据形势新变化、实践新要求、人民新期待，进一步提出坚持以人民为中心的发展思想，提出创新、协调、绿色、开放、共享五个维度，赋予经济建设这个中心更加鲜明的目标指向，科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，阐明了当前与长远、公平与效率、政府与市场、对内与对外、人与自然等重大关系，标志着我们党发展理论达到新高度。
新发展理念实现了中国特色社会主义发展理论的新飞跃。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化。新发展理念深刻洞悉新时代我国社会主要矛盾的新变化，在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态文明等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步，实现了中国特色社会主义发展理论的新飞跃。
新发展理念书写了中国特色社会主义政治经济学新篇章。马克思主义政治经济学揭示了生产力决定生产关系、生产关系必须适应生产力发展要求的基本原理。新发展理念传承党的发展理论，根据新时代坚持和发展中国特色社会主义实践新要求和人民新期待，更加鲜明地强调发展是解决我国一切问题的基础和关键，强调没有水分的发展，强调着力转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，实现我国社会生产力水平总体跃升；更加鲜明地强调不断调整生产关系适应生产力发展，强调使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，破除阻碍生产力发展的体制机制障碍；更加鲜明地强调社会再生产过程的协调性可持续性，强调产业间、城乡间、地区间、人与自然、国内与国际、人与人关系的改善，强调处理好当前和长远、局部和全局、重点与一般的关系；更加鲜明地强调坚持以人民为中心的发展思想，强调人民是推动发展的根本力量，坚持人民主体地位，坚持调动各方面积极性、主动性、创造性，汇聚成发展的强大动力。
四、提高贯彻新发展理念的能力和水平
贯彻新发展理念是关系全局的一场深刻变革。新发展理念要落地生根、变成普遍实践，关键在各级领导干部的认识和行动。习近平总书记强调，党员干部特别是领导干部要提高贯彻新发展理念的能力和水平，成为领导经济社会发展的行家里手。
增强贯彻落实新发展理念的本领。一是要深学笃用，通过加强学习，确立对贯彻新发展理念的自觉和自信，把新发展理念贯穿领导活动全过程，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。二是要用好辩证法，坚持系统的观点，依照新发展理念的整体性和关联性进行系统设计；坚持两点论和重点论的统一，以重点突破带动整体推进，在整体推进中实现重点突破；遵循对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律，坚持继承和创新相统一，既求真务实、稳扎稳打，又与时俱进、敢闯敢拼；坚持具体问题具体分析，一切以时间、地点、条件为转移，善于进行交换比较反复，善于把握工作的时度效。三是要创新手段，发挥改革的推动作用和法治的保障作用，善于通过改革和法治推动贯彻落实新发展理念。四是要守住底线，积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，做好应对任何形式的矛盾风险挑战的准备，在贯彻落实新发展理念中及时化解矛盾风险。通过对新发展理念的深学笃用，把新发展理念转化为谋划发展的具体思路、落实发展任务的工作举措、推动科学发展的实际成效，努力实现关系我国发展全局的深刻变革。
把新发展理念融入建设现代化经济体系中。建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。要以新发展理念为引领，更加突出发展的创新性，瞄准世界科技前沿，强化基础研究和应用基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性创新成果重大突破。更加突出发展的整体性协调性，实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，建立更加有效的区域协调发展新机制。更加突出发展的可持续性，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，实施重要生态系统保护和修复重大工程，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。更加突出发展的内外联动性，以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。更加突出发展的包容性普惠性，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
加快形成落实新发展理念的体制机制。新发展理念的确立总是同旧发展理念的破除相伴随的。贯彻落实新发展理念，涉及思维方式、行为方式、工作方式的变革，涉及社会关系、利益关系、工作关系的调整，必须全面创新发展体制、重塑发展生态，在解决发展动力，增强发展的整体性、协调性、平衡性、包容性等方面破难题、建机制，形成推动改革的思想自觉和行动自觉，使各项改革举措落地生根，确保新理念转化为新实践、新行动，形成有利于创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的体制机制。
新发展理念根植于中华大地，体现人民对美好生活的向往。全面贯彻落实新发展理念，必将深刻改变和重塑我国发展格局，奋力谱写决胜全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化国家的壮丽篇章。

第十一讲——决胜全面建成小康社会
习近平总书记指出，全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是13亿多中国人民的共同期盼。这个宏伟目标，是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是中华民族伟大复兴征程上的一座重要里程碑。从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期，既要坚定必胜的信心，又要激励攻坚克难的斗志，靠苦干实干，如期高质量全面建成小康社会，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
一、我们党向人民、向历史作出的庄严承诺
小康社会是中华民族自古以来追求的理想社会状态。“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”使用“小康”这个概念来确立中国的发展目标，既符合中国发展实际，也深得人民群众的认同和支持。
改革开放之初，邓小平同志首先用“小康”来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。在解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标基础上，我们党提出，到建党100年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗30年，到新中国成立100年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。“两个一百年”奋斗目标的提出，顺应了我国经济社会新发展和人民对美好生活的新期待，赋予“小康”更高的标准、更丰富的内涵。改革开放40年来，我们党始终紧紧扭住这个奋斗目标，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，全面建成小康社会宏伟蓝图正在逐步变成现实。
2020年如期全面建成小康社会，无论在中华民族发展史上，还是在世界发展史上、在社会主义发展史上，都具有极为重大的意义。回顾几千年的历史，丰衣足食一直是中国老百姓最朴素的追求和愿望。鸦片战争以来，中国人民从救亡图存到推翻三座大山，从改变一穷二白面貌到建设社会主义现代化、不断推进改革开放，一直在为过上幸福美好生活而努力奋斗。全面建成小康社会之日就是全面见证中国奇迹之时，中国人民将在全面解决温饱问题的基础上，过上殷实宽裕的生活。这将是中国历史上亘古未有的伟大跨越，也是中国对人类社会的伟大贡献。
全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的重要基础、关键一步。没有全面小康的实现，民族复兴就无从谈起。今天为全面建成小康社会而奋斗，就是在为实现民族复兴而奋斗。全面建成小康社会，标志着我们向着实现中华民族伟大复兴迈出了至关重要的一步。同时要认识到，作为拥有13亿多人口的发展中大国，我国发展仍面临着不少困难和挑战，特别是到2020年全国几千万农村贫困人口如期全部脱贫，时间十分紧迫，任务相当繁重。要使全体人民都过上更加美好的生活，还需要付出长期不懈的艰辛努力。必须做好充分的思想准备和工作准备，认清形势，坚定信心，继续顽强奋斗，确保如期全面建成小康社会。
二、全面建成小康社会新的目标要求
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出了全面建成小康社会新的目标要求，规划和设计了未来美好生活的宏伟蓝图。
经济实现高质量发展。在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，主要经济指标平衡协调，发展质量和效益明显提高。产业迈向中高端水平，农业现代化进展明显，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步提高。
创新驱动成效显著。创新驱动发展战略深入实施，创业创新蓬勃发展，全要素生产率明显提高。科技与经济深度融合，创新要素配置更加高效，重点领域和关键环节核心技术取得重大突破，自主创新能力全面增强，迈进创新型国家和人才强国行列。
发展协调性明显增强。消费对经济增长贡献继续加大，投资效率和企业效率明显上升。城镇化质量明显改善，户籍人口城镇化率加快提高。区域协调发展新格局基本形成，发展空间布局得到优化。对外开放深度广度不断拓展，全球配置资源能力进一步增强，进出口结构不断优化，国际收支基本平衡。
人民生活水平和质量普遍提高。就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。
国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，国民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。
生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平提升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。
各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事力量体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。
这些新的目标要求，与党的十六大以来提出的全面建设小康社会的奋斗目标要求相衔接，与中国特色社会主义事业总体布局相一致，进一步明确了全面建成小康社会的基本内涵，体现了目标导向与问题导向相统一，体现了战略性和操作性相结合。
从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期。从党的十九大到党的二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。全面建成小康社会，必须考虑更长远时期的发展要求，主动适应把握引领经济发展新常态，加快建设现代化经济体系，实现经济高质量发展，这样才能建成高质量的小康社会，才能为实现第二个百年奋斗目标奠定更为牢固的基础。
三、全面小康是全面发展的小康
如期全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。习近平总书记反复强调，如果到2020年我们在总量和速度上完成了目标，但发展不平衡、不协调、不可持续问题更加严重，短板更加突出，就算不上真正实现了目标。
全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康。“千钧将一羽，轻重在平衡。”全面小康社会要求经济持续健康发展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，人民生活水平全面提高，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。这是一个整体性目标要求，它们之间相互联系、相互促进、不可分割。任何一个方面发展滞后，都会影响全面建成小康社会目标的实现。要坚持以经济建设为中心，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进社会主义现代化建设各个环节、各个方面协调发展。
全面小康，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，全面小康才能真正造福全体人民。没有全民小康，就没有全面小康。全面建成小康社会，一个都不能少；共同富裕的路上，一个都不能掉队。不能一边宣布全面建成了小康社会，另一边还有几千万人口的生活水平处在扶贫标准线以下，这既影响人民群众对全面建成小康社会的满意度，也影响国际社会对我国全面建成小康社会的认可度。当前，影响实现全面建成小康社会目标的突出因素主要集中在民生领域，发展不全面的问题很大程度上也表现在不同社会群体的民生保障方面。要持续加大保障和改善民生力度，注重机会公平，保障基本民生，不断提高人民生活水平，实现全体人民共同迈入全面小康社会。
全面小康，覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。小康不小康，关键看老乡。没有农村的全面小康和欠发达地区的全面小康，就没有全国的全面小康。要加大统筹城乡发展、统筹区域发展的力度，推进城乡发展一体化，把努力缩小城乡区域发展差距作为全面建成小康社会的一项重要任务。缩小城乡区域发展差距，不仅是缩小国内生产总值总量和增长速度的差距，而且是缩小居民收入水平、基础设施通达水平、基本公共服务均等化水平、人民生活水平等方面的差距。
全面建成小康社会，要实事求是、因地制宜。我国幅员辽阔，各地发展差距较大，生产力发展水平层次多，不可能是“同一水平小康”，完全没有差距是不可能的。全面建成小康社会是针对全国讲的，不是每个地区、每个民族、每个人都达到同一个水平，不能把相关指标简单套用到各省区市，那既不科学，也不现实。如期全面建成小康社会，既要坚持一定标准，又要防止好高骛远；既要考虑到2020年这个时间节点，又要立足于打基础、谋长远、见成效。
四、夺取决胜全面建成小康社会伟大胜利
决胜阶段最为关键，冲锋时刻愈显奋勇。全面建成小康社会已经到了一鼓作气、决战决胜的历史节点。习近平总书记指出：“这个时跨本世纪头20年的奋斗历程到了需要一鼓作气向终点线冲刺的历史时刻。完成这一战略任务，是我们的历史责任，也是我们的最大光荣。”要紧扣新时代我国社会主要矛盾变化，综合施策、精准发力，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，推动经济社会持续健康发展，确保决胜全面建成小康社会完美收官。
坚决打好防范化解重大风险攻坚战。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”当前和今后一个时期，可能是我国发展面临的各方面风险不断积累，甚至集中显露的时期。我们面临的重大风险是多方面的，既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、战略、主权、军事等方面的风险。各种风险往往不是孤立出现的，很可能是相互交织并形成一个风险综合体。如果发生重大风险又扛不住，国家安全就可能面临重大风险，全面建成小康社会进程就可能被迫中断。党的十九大把防范化解重大风险作为决胜全面建成小康社会三大攻坚战的首要战役，要切实增强忧患意识和底线思维，坚决打好这场攻坚战。要加强风险隐患排查，摸清风险底数，坚持标本兼治，注重以完善体制机制来防范化解风险。要加强对各种风险源的调查研判，提高动态监测、实时预警、应急处置能力，有效防范“黑天鹅”事件、“灰犀牛”事件冲击，防止小风险演化成大风险，防止外部风险演化为内部风险，防止经济金融风险演化为社会政治风险，防止个别风险演化为系统性风险，为全面建成小康社会创造良好环境。
坚决打好精准脱贫攻坚战。到2017年年底，全国贫困人口还有约3000万人，其中相当一部分居住在艰苦边远地区，处于深度贫困状态，属于脱贫攻坚“最重的担子”、“最硬的骨头”。要坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”大扶贫格局。要发挥集中力量办大事的制度优势，重点解决好深度贫困问题，加强东西部扶贫协作和对口支援，做好中央单位定点帮扶。结合实际实施好“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批。坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制。注重把扶贫同扶志、扶智结合起来，提高贫困地区和贫困群众的自我发展能力和脱贫致富内在动力。坚持“两不愁三保障”脱贫标准，即不愁吃、不愁穿，保障义务教育、基本医疗、住房安全，既不能降低标准，也不盲目抬高标准。实行最严格的考核评估，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，做到脱真贫、真脱贫，补齐农村这块全面建成小康社会的最大短板。
坚决打好污染防治攻坚战。目前，我国环境形势依然严峻，大气、水、土壤等污染问题仍较突出。要贯彻绿色发展理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产和生活方式。要加快产业结构优化升级，推动能源生产和消费革命，推进绿色低碳循环发展，总体改善生态环境质量，重点要打赢蓝天保卫战。强化大气、水、土壤等污染防治，着力解决损害群众健康、社会反映强烈的突出环境问题。加强环保督察，落实环保主体责任，健全环境损害赔偿和责任追究制度，形成全社会齐抓共管的生态环境保护格局和氛围，使生态环境改善与全面建成小康社会相适应。
全面建成小康社会是包括各领域全面发展进步的庞大系统工程。要按照党的十九大部署，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，努力提高社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的整体水平。坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
决胜全面建成小康社会已进入关键阶段，向全面建成小康社会冲刺的艰巨任务落在我们这一代人肩上，每一个中国人都有自己的责任。领导干部要勇于担当，人民群众要增强主人翁意识，全党全国各族人民要拧成一股绳，立下愚公志，打赢攻坚战，以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力，投身新的历史进军，夺取决胜全面建成小康社会的伟大胜利！

第十二讲——开启全面建设社会主义现代化国家新征程
党的十九大明确提出，在全面建成小康社会的基础上，分两步走，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。习近平总书记指出，这是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。要把这一重大战略安排的美好蓝图变为现实，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大的决策部署，坚忍不拔、锲而不舍，决胜全面建成小康社会，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
一、建设社会主义现代化强国是我们党确立的伟大目标
90多年来，中国共产党领导中国人民的一切奋斗，归根到底都是为了实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴这一伟大目标。
“九层之台，起于累土。”实现社会主义现代化和民族复兴的伟大目标，没有捷径可走，不可能一蹴而就。只有把目标转化为一项又一项具体可行的任务，分步实施、分阶段完成，才能在不断取得新的成就基础上抵达胜利的彼岸。回顾历史，早在1945年，毛泽东同志在党的七大政治报告中明确指出：“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争。”在党的七届二中全会上，毛泽东同志进一步提出由落后的农业国变成先进的工业国的奋斗目标。
新中国成立不久，我们党就把促进“农业和交通运输业的现代化”、“建立和巩固现代化的国防”写入党在过渡时期总路线。1954年，周恩来同志在一届全国人大一次会议上，首次提出包括现代化的工业、农业、交通运输业和国防在内的四个现代化目标。1956年，党的八大将这一任务写入了大会通过的党章。1964年，周恩来同志在三届全国人大一次会议上，提出“在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。1975年，周恩来同志在四届全国人大一次会议上重申了分两步走、全面实现四个现代化的战略安排。
1978年，党的十一届三中全会果断把党和国家工作中心转移到经济建设上来，实行改革开放、建设社会主义现代化，实现了我们党伟大的历史性转折。邓小平同志强调：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。”强调“我们党在现阶段的政治路线，概括地说，就是一心一意地搞四个现代化。这件事情，任何时候都不要受干扰，必须坚定不移地、一心一意地干下去”。从那以后，我们党在每次全国代表大会上，都从不同角度和不同侧重点，聚焦和强调社会主义现代化建设问题。党的十二大强调全面开创社会主义现代化建设新局面。党的十三大把建设社会主义现代化国家纳入党在社会主义初级阶段基本路线。党的十四大明确提出，要加快改革开放和现代化建设，并确立了社会主义市场经济体制的改革目标。党的十五大强调，改革开放这场新的伟大革命，为社会主义现代化建设创造了良好的体制条件。党的十六大强调，进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，我们党的庄严使命就是要实现包括推进现代化建设在内的三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。党的十七大强调，继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，完成时代赋予的崇高使命。党的十八大强调，建设中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，并提出“两个一百年”奋斗目标。由此可见，改革开放以来党的历次全国代表大会，都强调社会主义现代化建设，一以贯之地推进建设社会主义现代化国家的历史进程。
党的十八大以来的5年，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入新时代。党的十九大提出，在从十九大到二十大这“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们党既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。这个战略安排，吹响了新时代全面建设社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴新的进军号。
二、分两步走全面建成社会主义现代化强国
社会主义现代化国家两步走战略安排，完整勾画了我国社会主义现代化建设的时间表、路线图，确立了党和国家事业长远发展的宏伟目标。
中国特色社会主义发展是阶段性和连续性的统一。把中国现代化建设的长期性与发展的阶段性相结合，科学划分发展阶段，始终做到分阶段、有步骤地推进社会主义现代化，这是我们党推进社会主义现代化建设的一条成功经验。我们党在不同历史时期，总是根据时代形势和条件变化、具体国情和发展水平变化，根据人民意愿和事业发展需要，制定顺应时代要求、符合客观实际、富有感召力的发展目标，团结带领人民为之奋斗。党的十二大提出分两个10年“两步走”的战略部署，前10年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件，后10年要进入一个新的经济振兴时期。党的十三大确定了我国现代化建设“三步走”发展战略，第一步，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，1991年到20世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶人民生活比较富裕，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民过上比较富裕的生活。党的十五大对实现第三步战略目标作了进一步规划，提出了新的“三步走”发展目标，21世纪第一个10年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21世纪中叶，新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。这些战略安排，有力地引领着国家的发展进步和现代化进程。党的十八大把实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴作为建设中国特色社会主义总任务，明确了党和国家在整个社会主义初级阶段的奋斗目标。
站在接续历史新的更高起点上，党的十九大围绕新时代实现中华民族伟大复兴新的历史使命，对新时代推进我国社会主义现代化建设，作出新的顶层设计，提出分两步走在本世纪中叶建成社会主义现代化强国的战略安排，展现了实现中国梦的光明前景。
第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
党的十九大对建设社会主义现代化强国的战略安排，进一步丰富和发展了我国现代化建设的战略思想，既体现历史发展的延续性，又符合实践发展的新要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央进行战略谋划的全局性、前瞻性、指导性。这一宏伟蓝图，与中华民族从站起来、富起来到强起来的历史逻辑高度契合，符合实现中华民族伟大复兴的现实需要，对动员全党全国各族人民万众一心实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大意义。
三、准确把握新时代两步走战略安排内涵要求
新时代两步走战略安排，深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，丰富了党的第二个百年奋斗目标的内涵，体现了我国发展量的提升和质的飞跃的统一。
一是把基本实现我国社会主义现代化的时间提前了。这个战略安排，把原定的第二个百年奋斗目标基本实现社会主义现代化的时间提前了15年。这主要是因为我国发展成就超出预期，同时也充分考虑了我国发展的巨大潜力。作出这种安排，是实事求是的、符合实际的。从历史看，我们党提出的我国社会主义现代化建设三步走战略部署及其奋斗目标，前两步都提前完成，其中第一步比原定时间提前3年，第二步提前5年。有关部门测算情况表明，按照国内生产总值年均增长6.5%计算，到2020年，我国国内生产总值将超过90万亿元，人均国内生产总值将达到1万美元。按照年均增长5%、价格指数2%、假定汇率不变来测算，到2035年我国现价国内生产总值预计将达到290万亿元，约合43.6万亿美元，届时我国14亿人口的人均国内生产总值将达20.6万元，约合3万美元，有把握达到那时世界中等发达国家水平，有把握基本实现现代化。
二是把实现我国社会主义现代化的目标提升了。我们党原来提出的社会主义现代化建设目标是：到本世纪中叶，建成中等发达的社会主义现代化国家。党的十九大提出的全面建设社会主义现代化国家第二步奋斗目标是：到本世纪中叶，把我国建成社会主义现代化强国。到那时，我国成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现。显然，从中等发达水平的现代化国家到综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国，这不仅是量的提升，更是质的飞跃。同时，党的十九大还把原来“富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”，扩展为“富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”，与中国特色社会主义“五位一体”总体布局吻合一致，体现了伟大事业与伟大梦想的有机统一。这一战略安排更加注重发展质量，不仅有数量指标，而且更注重质的提升，让广大人民群众对美好生活有更多更实在的获得感、幸福感、安全感。这充分表明我们党进一步深化了对社会主义现代化建设规律的认识。
三是把实现我国社会主义现代化的要求提高了。党的十九大提出，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我们党要统揽“四个伟大”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，努力实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明同步提升。党的十九大还在全面建设社会主义现代化国家的第一步目标中，突出强调到2035年要使我国各方面制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化基本实现；在第二步目标中强调，到本世纪中叶，要实现国家治理体系和治理能力现代化。这不仅拓展和深化了我国社会主义现代化建设的内涵和外延，也将为全面建成社会主义现代化强国提供可靠制度保证。
党的十九大作出两步走战略安排时，对发展目标作了原则性展望和要求，没有提出具体的“翻番”之类的指标，这充分体现我们党对发展的新认识。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，发展是解决我国一切问题的基础和关键，但新时代的发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻新发展理念，推动党和国家事业全面发展。
四、紧紧抓住大有可为的历史机遇期
“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”中国特色社会主义进入了新时代，中华民族现代化征程迎来了千载难逢的发展机遇。习近平总书记指出，当前我国正处于一个大有可为的历史机遇期。这是习近平总书记纵观过去、当下与未来的历史演进，通览国家、政党、民族的沉浮兴衰，作出的重大战略判断，彰显着当代中国共产党人洞察历史的睿智、创造历史的担当。
历史的发展，总有一些关键的节点、关键的时期。一个国家的发展历程，也常常因此面临许多重要转折，或抓住机遇，顺势而为，事业获得大发展，或与机遇擦肩而过，跟不上时代，逐渐落后。在5000多年的历史长河中，中华民族创造过很多辉煌，但近代以来，我们却落后了，最后沦落到被动挨打的屈辱境地。邓小平同志曾指出，我国在历史上失去机遇太多，如果再不抓住机遇，后果不堪设想。机遇千载难逢，机遇稍纵即逝。新时代历史机遇期，是中华民族强起来、实现伟大复兴的机遇，是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化更加成熟、更具引领力感召力的机遇，是中国人民创造美好生活、走向共同富裕的机遇，是中国共产党从建党百年迈向执政百年、进而铸就千秋伟业的机遇。只有紧紧抓住这个大有可为的历史机遇期，锐意进取、埋头苦干、勇于创新、永不懈怠，才能不负时代的馈赠、历史的厚待。
紧紧抓住大有可为的历史机遇期，需要我们“快干”。新时代要有新气象。“两个一百年”奋斗目标，令人神往；党的十九大确定的宏伟蓝图，催人奋进。“一万年太久，只争朝夕。”观望等待、畏首畏尾，被动应付、行动迟缓，是不可能抓住机遇的。面对新征程，容不得彷徨、犹豫和懈怠，需要以奋进者的姿态披荆斩棘，不断开辟新的局面。要有一种“马上就办”的精神，一刻也不能耽误，一会儿也不能停留，把时间这个最稀缺的资源利用好、发挥好。
紧紧抓住大有可为的历史机遇期，需要我们“实干”。空谈误国，实干兴邦。邓小平同志曾指出，世界上的事情都是干出来的。不干，半点马克思主义也没有。习近平总书记反复强调，面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，全面建成社会主义现代化强国要靠实干。一切难题只有在实干中才能破解，一切办法只有在实干中才能见效，一切机遇只有在实干中才能抓住用好。进入新时代，改革发展任务越来越重，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。面对各类新矛盾、新问题、新挑战，要在全社会大力弘扬脚踏实地、真抓实干的良好风尚，特别是各级领导干部要带头发扬实干精神，既当改革的促进派，又当改革的实干家，出实招、鼓实劲、办实事，不图虚名、不务虚功，更加奋发有为地把改革全面推向深入、进行到底。
紧紧抓住大有可为的历史机遇期，需要我们“会干”。中国特色社会主义是全新的事业，人类社会总是在不断创新创造中前进的。要抓住机遇，破解难题，实现更好发展，除了开拓创新，别无他途。历史证明，从来没有两次完全相同的机遇。担负起新的使命，旧有的经验不能完全指导全新的实践。要创新工作方法，以日新精神、精进态度，谋定后动、统筹兼顾，增强把握复杂局面的能力，提高破解难题的本领。要尊重客观规律，突出重点、突破难点，或抓大放小、以大兼小，或以小带大、小中见大，“十个指头弹钢琴”，奏出最美妙的乐章。
紧紧抓住大有可为的历史机遇期，需要我们增强忧患意识，注意防范风险。“备豫不虞，为国常道。”前进道路上不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。习近平总书记告诫全党同志，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。要继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进。

第十三讲——实现我国经济高质量发展
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是经济思想指引下，加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。
一、我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段
新时代我国经济发展的基本特征，是由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展，集中体现了坚持以提高发展质量和效益为中心，是为了更好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。更通俗地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。推动高质量发展，对于我国发展全局具有重大现实意义和深远历史意义。
推动高质量发展是保持经济持续健康发展的必然要求。过去，粗放型经济发展方式在我国发挥了很大作用，加快了我国经济发展步伐，但现在再按照过去那种粗放型经济发展方式来做，不仅国内条件不支持，国际条件也不支持，是不可持续的。如今，我国一年的经济增量，就相当于一个中等发达国家的经济规模。由于体量和基数变大，每增长一个百分点，在保就业、惠民生方面的效应明显增大，同时，每增长一个百分点，对资源环境的消耗也成倍增加。中国经济既“做不到”也“受不了”像过去那样高速增长。我国正处于转变经济发展方式的关键阶段，劳动力成本上升，资源环境约束增大，粗放的发展方式难以为继，经济循环不畅问题十分突出。同时，世界新一轮科技革命和产业革命方兴未艾、多点突破。我们必须推动高质量发展，以适应科技新变化、人民新需要，形成优质高效多样化的供给体系，提供更多优质产品和服务。这样，供求才能在新的水平上实现均衡，我国经济才能持续健康发展。
推动高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化的必然要求。我国社会主要矛盾发生了重大变化，我国经济发展阶段也在发生历史性变化，不平衡不充分的发展就是发展质量不高的表现。我们要重视量的增长，但更要重视解决质的问题，在质的大幅提升中实现量的有效增长。解决我国社会主要矛盾，必须推动高质量发展。通过高质量发展，实现产业体系更加完整，生产组织方式网络化、智能化，创新力、需求捕捉力、品牌影响力、核心竞争力不断增强，产品和服务质量不断提高，更好地满足人民群众个性化、多样化、不断升级的需求。
推动高质量发展是遵循经济规律发展的必然要求。有关研究表明，20世纪60年代以来，全球100多个中等收入经济体中只有十几个成为高收入经济体。那些取得成功的国家和地区，就是在经历高速增长阶段后实现了经济发展从量的扩张转向质的提高。那些徘徊不前甚至倒退的国家和地区，就是没有实现这种根本性转变。经济发展是一个螺旋式上升的过程，上升不是线性的，量积累到一定阶段，必须转向质的提升，我国经济发展也要遵循这一规律。通过高质量发展，实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收，实现生产、流通、分配、消费循环通畅，国民经济重大比例关系和空间布局比较合理，经济发展比较平衡，不出现大的起落，逐步进入高收入经济体行列。
在我国这样一个经济和人口规模巨大的国家，高速增长阶段转向高质量发展阶段并不容易，不可能一夜之间就实现。一方面，必须跨越非常规的我国经济发展现阶段特有的关口，要着重打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。这个关口特别是防范化解金融风险的关口过不去，全面建成小康社会就会失去前提条件。另一方面，必须跨越常规性的长期性的关口，大力转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，特别是要净化市场环境，提升人力资本素质，增强国家治理能力。这个关口过不去，提前15年基本实现社会主义现代化的目标就会落空，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国的目标就难以实现。要增强跨越关口的紧迫感和责任感，统筹做好跨越关口的顶层设计，把各项工作做好做实。
二、坚持适应把握引领经济发展新常态
全面认识和把握新常态，需要从时间和空间的大角度审视我国发展。从历史长过程看，我国经济发展历程中新状态、新格局、新阶段总是在不断形成，经济发展新常态是这个长过程的一个阶段，这完全符合事物发展螺旋式上升的运动规律。从时间上看，新常态是我国不同发展阶段更替变化的结果。党的十八大后，我国经济发展正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，面临着经济发展速度换挡节点，如同一个人10岁至18岁期间个子猛长，18岁之后长个子的速度就慢下来了；面临着经济发展结构调整节点，低端产业产能过剩要集中消化，中高端产业要加快发展，过去生产什么都赚钱、生产多少都能卖出去的情况不存在了；面临着经济发展动力转换节点，低成本资源和要素投入形成的驱动力明显减弱，经济增长需要更多驱动力创新。从空间上看，我国出口优势和参与国际产业分工模式面临新挑战，经济发展新常态是这种变化的体现。从一些世界贸易大国的实践看，当货物出口占世界总额的比重达到10%左右，就会出现拐点，增速要降下来。我国货物出口占世界总额的比重，2010年超过10%，2014年达到12.3%。这意味着我国出口增速拐点已经到来，今后再要维持出口高增长、出口占国内生产总值的高比例已不大可能。这就要求必须把经济增长动力更多放在创新驱动和扩大内需特别是消费需求上。从时空两方面综合来看，我国发展的环境、条件、任务、要求等都发生了新的变化，经济发展进入新常态。
新常态下，我国经济发展的主要特点是：增长速度要从高速增长转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。
经济发展新常态下，尽管经济面临较大下行压力，但经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特质没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变，可谓是“换挡不失势”。要把握这些大势，彻底抛弃用旧的思维逻辑和方式方法再求高增长的想法，切实把思想和行动统一到党中央重大判断和决策部署上来。要始终坚持以经济建设为中心，变中求新、新中求进、进中突破，推动我国经济实现高质量发展。
三、把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线
推进供给侧结构性改革，是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求。习近平总书记强调，推进供给侧结构性改革是一场硬仗，要以锐意进取、敢于担当的精神状态，脚踏实地、真抓实干的工作作风，打赢这场硬仗。要把推进供给侧结构性改革作为当前和今后一个时期经济发展和经济工作的主线，转变发展方式，培育创新动力，为经济持续健康发展打造新引擎、构建新支撑。
供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，是对立统一的辩证关系，二者你离不开我、我离不开你，相互依存、互为条件。没有需求，供给就无从实现，新的需求可以催生新的供给；没有供给，需求就无法满足，新的供给可以创造新的需求。供给侧管理和需求侧管理是调控宏观经济的两个基本手段。需求侧管理，重在解决总量性问题；供给侧管理，重在解决结构性问题。
当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。比如，我国一些行业和产业产能严重过剩，同时，大量关键装备、核心技术、高端产品还依赖进口；我国农业发展形势很好，但一些农产品供给没有很好适应需求变化；一些有大量购买力支撑的消费需求，在国内得不到有效供给，消费者将大把钞票花费在出境购物、“海淘”购物上；等等。事实证明，我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。有效供给能力不足带来大量“需求外溢”，消费能力严重外流。解决这些结构性问题，必须从供给侧发力，找准在世界供给市场上的定位；必须把改善供给侧结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。说到底，供给侧结构性改革的根本，就是要使我国供给能力更好满足广大人民日益增长的美好生活需要。
纵观世界经济发展史，经济政策是以供给侧为重点还是以需求侧为重点，要依据一国宏观经济形势作出抉择。放弃需求侧谈供给侧或放弃供给侧谈需求侧都是片面的，二者不是非此即彼、一去一存的替代关系，而是要相互配合、协调推进。供给侧结构性改革，既强调供给又关注需求，既突出发展社会生产力又注重完善生产关系，既发挥市场在资源配置中的决定性作用又更好发挥政府作用，既着眼当前又立足长远。推进改革的内涵是增强供给侧结构对需求变化的适应性、灵活性，不断让新的需求催生新的供给，让新的供给创造新的需求，在相互推动中实现经济发展。从政治经济学角度看，供给侧结构性改革的根本，是使我国供给能力更好满足广大人民日益增长的美好生活需要，从而实现社会主义生产目的。不能把供给侧结构性改革看成是西方供给学派的翻版，更要防止有些人用他们的解释来宣扬“新自由主义”。近年来，我国供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，同时，在引领全球经济治理中也发挥着积极作用。2016年的G20杭州峰会将“结构性改革”写入成果文件，列入全球经济治理行动指南。国际社会普遍认为，中国已经成为全球结构性改革的引领者。
供给侧结构性改革的重点，是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。打赢供给侧结构性改革这场硬仗，要按照党的十九大的部署，把提高供给体系质量作为主攻方向，着力去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，同时还要重点在“破”、“立”、“降”上下功夫。要大力破除无效供给，处置“僵尸企业”，该“断奶”的就“断奶”，该断贷的就断贷，坚决拔掉“输液管”、“呼吸机”。要大力培育新动能，强化科技创新，发展绿色产业，培育新业态新模式，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域形成新增长点。要大力降低实体经济成本，以降低企业负担为目标，研究降低制造业增值税税率，继续清理规范涉企收费，采取措施解决收费过高等问题。要通过深化供给侧结构性改革，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现更高水平和更高质量的供需动态平衡，显著增强我国经济质量优势。
四、建设现代化经济体系
建设现代化经济体系，这是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标，顺应中国特色社会主义进入新时代的新要求作出的重大战略决策部署。习近平总书记强调，国家强，经济体系必须强。建设现代化经济体系是一篇大文章，既是一个重大理论命题，更是一个重大实践课题，集中体现了转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的迫切要求。要深刻认识建设现代化经济体系的重要性和艰巨性，科学把握建设现代化经济体系的目标和重点，推动我国经济发展焕发新活力、迈上新台阶。
现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的有机整体。这个经济体系主要包括以下几个方面内容：一是建设创新引领、协同发展的产业体系，实现实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，使科技创新在实体经济发展中的贡献份额不断提高，现代金融服务实体经济的能力不断增强，人力资源支撑实体经济发展的作用不断优化。二是建设统一开放、竞争有序的市场体系，实现市场准入畅通、市场开放有序、市场竞争充分、市场秩序规范，加快形成企业自主经营公平竞争、消费者自由选择自主消费、商品和要素自由流动平等交换的现代市场体系。三是建设体现效率、促进公平的收入分配体系，实现收入分配合理、社会公平正义、全体人民共同富裕，推进基本公共服务均等化，逐步缩小收入分配差距。四是建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，实现区域良性互动、城乡融合发展、陆海统筹整体优化，培育和发挥区域比较优势，加强区域优势互补，塑造区域协调发展新格局。五是建设资源节约、环境友好的绿色发展体系，实现绿色循环低碳发展、人与自然和谐共生，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。六是建设多元平衡、安全高效的全面开放体系，发展更高层次开放型经济，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变。七是建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。以上几个方面是个统一的整体，要一体建设、一体推进。习近平总书记强调，只有形成符合中国国情、具有中国特色的现代化经济体系，才能更好顺应现代化发展潮流，赢得国际竞争主动，为其他领域现代化提供有力支撑，为实现人民对美好生活的向往打下更为坚实而强大的物质基础。
推动高质量发展，建设现代化经济体系，必须牢牢把握高质量发展的要求，坚持质量第一、效率优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。
大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。要深化供给侧结构性改革，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，激发和保护企业家精神，弘扬劳模精神和工匠精神，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。
加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑。要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，推动科技创新和经济社会发展深度融合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。乡村振兴是一盘大棋，要把这盘大棋走好，必须坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接，促进农村一二三产业融合发展，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。实施好区域协调发展战略，加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。推动京津冀协同发展和长江经济带发展，同时协调推进粤港澳大湾区发展。坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。
着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。优化区域开放布局，加大西部开放力度。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，坚决破除各方面体制机制弊端，激发全社会创新创业活力。要完善各类国有资产管理体制，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大；深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业；支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。深化商事制度改革，全面实施市场准入负面清单制度，加快要素价格市场化改革，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域、消费、投资等经济政策协调机制，加快建立现代财政制度，深化税收制度改革，深化金融体制改革。
五、使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用
推进供给侧结构性改革，建设现代化经济体系，推动我国经济实现高质量发展，必须处理好政府和市场的关系。党的十九大强调，要使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。这个重大判断，有利于在全党全社会进一步树立关于政府和市场关系的正确观念，有利于转变经济发展方式，有利于转变政府职能，有利于抑制消极腐败现象。
切实发挥市场在资源配置中的决定性作用。市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。理论和实践都证明，市场配置资源是最有效率的形式。必须不失时机地加大改革力度，坚持社会主义市场经济改革方向，在思想上更加尊重市场决定资源配置这一市场经济的一般规律，在行动上大幅度减少政府对资源的直接配置，推动资源配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化，让发展活力竞相迸发、社会财富充分涌流。要以完善产权制度和要素市场化配置为重点推进经济体制改革，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。
要更好发挥政府作用。市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用，不是说政府就无所作为，而是必须坚持有所为、有所不为，着力提高宏观调控和科学管理水平。2008年国际金融危机爆发，既是资本主义基本矛盾激化的结果，也是资本主义市场经济高度依赖市场机制自发作用、极端轻视和削弱政府干预的直接后果。资本主义市场经济严重扭曲了政府与市场的关系，资源配置效率低下，并不像西方经济学教科书里描述的那般美妙。习近平总书记指出：“更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。”我国实行的是社会主义市场经济体制，仍然要坚持发挥社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用。科学的宏观调控、有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，弥补市场失灵，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕。
无论是使市场在资源配置中起决定性作用，还是更好发挥政府作用，都必须毫不动摇地坚持我国基本经济制度。实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我们国家的基本经济制度。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业，推动国有资本做强做优做大。必须毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。任何想把公有制经济否定掉或者想把非公有制经济否定掉的观点，都是不符合最广大人民根本利益的，都是不符合我国改革发展要求的，因此也都是错误的。
处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。两者关系处理得好，经济发展就会“琴瑟和鸣”；处理不好，经济发展就会“孤掌难鸣”。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护，增强企业对市场需求变化的反应和调整能力，提高企业资源要素配置效率和竞争力；要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。

第十四讲——形成全面开放新格局
对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。习近平总书记强调，要主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，推动形成全面开放新格局。这是以习近平同志为核心的党中央，准确判断世界大势，深刻把握新时代改革发展新要求作出的重大战略部署，必将为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大动力。
一、全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路
开放带来进步，封闭必然落后。2018年4月，习近平总书记在博鳌亚洲论坛开幕式上发表主旨演讲时指出，当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。
抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。经过40年的改革开放，我国经济正在实现从引进来到引进来和走出去并重的重大转变，已经出现了市场、资源能源、投资“三头”对外深度融合的新局面。特别是党的十八大以来，我国经济对外开放的力度更大，取得新的重大成就，并在引领经济全球化向正确方向发展上作出巨大贡献。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。
开放是国家繁荣发展的必由之路。习近平总书记指出：“融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。所以，中国勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，我们呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们在游泳中学会了游泳。这是正确的战略抉择。”在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，坚定不移实施对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
二、新时代我国对外开放新形势
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽战略全局，推进对外开放理论和实践创新，确立开放发展新理念，实施共建“一带一路”倡议，加快构建开放型经济新体制，倡导发展开放型世界经济，积极参与全球经济治理，更高水平的开放格局正在形成。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，对外开放面临的国内外形势正在发生深刻复杂变化，机遇前所未有，挑战前所未有，机遇大于挑战。
从国际上看，经济全球化深入发展，国际经济合作和竞争格局加速演变。世界经济复苏艰难曲折，发展失衡、治理困境、公平赤字等问题更加突出，“逆全球化”思潮涌动，保护主义和内顾倾向上升，世界经济和全球经济治理体系进入调整期，面临新的挑战。新旧动能转换成为世界经济复苏繁荣的关键。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，改革创新潮流奔腾向前，人工智能等新产业、新技术、新业态层出不穷。同时要看到，世界经济格局深度调整，新兴市场和发展中国家群体性崛起，国际力量“东升西降”、“南升北降”态势更加明显。主要发达经济体试图通过构筑高标准自由贸易区网络，为今后“定规矩、树标杆”，抢占竞争制高点和发展主动权。经济全球化是时代大潮，深入发展的大势不可逆转，但速度可能有所放缓、动力可能有所转换、规则可能有所改变。世界面临开放与保守、合作与封闭、变革与守旧的重要抉择。如何在错综复杂的全球经济形势下抓住机遇、化解挑战，是我国对外开放工作面临的重要任务。
从国内看，加快培育竞争新优势成为我国开放型经济的发展方向。当前，我国人均国内生产总值已突破8000美元，这是个发展关口。我国劳动力成本持续攀升，资源约束日益趋紧，环境承载能力接近上限，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的任务更加紧迫。如何推动我国经济由高速增长阶段向高质量发展阶段转变，从而实现质量变革、效率变革、动力变革，是对外开放工作必须把握的主攻方向。
从我国同世界关系上看，我国与世界的关系在发生深刻变化，我国在国际舞台上的地位和作用大幅提高，同国际社会的联动互动空前紧密。我国是世界开放发展的受益者，也是世界开放发展的贡献者。随着我国日益走近世界舞台中央，国际社会希望我国在国际事务中发挥更大作用、在应对全球性挑战中承担更多责任。面对近年来复杂多变的国际形势，习近平总书记出席系列多边峰会时，多次发出反对保护主义、支持经济全球化的中国强音，起到了稳定人心、增强信心的重要作用。中国日益成为世界乱局中的稳定器、变局中的正能量。
三、全面开放的基本内涵
党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。这一重大工作部署，既包括开放范围扩大、领域拓宽、层次加深，也包括开放方式创新、布局优化、质量提升，具有深远战略意义。
坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。习近平总书记指出：“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”要准确把握经济全球化新趋势和我国对外开放新要求，努力在经济全球化中抢占先机。开放发展核心是解决发展内外联动问题，目标是提高对外开放质量、发展更高层次的开放型经济。以开放促改革、促发展、促创新，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。此外，面对经济全球化条件下各国“一荣俱荣、一损俱损”的新态势，要主动处理好对外开放同维护经济安全的关系，坚持底线思维，注重风险防控和评估，在扩大开放中动态地谋求更高层次的总体安全。
坚持双向开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。对外开放坚持引进来和走出去并重，这是开放型经济发展到较高阶段的重要特征，也是更好统筹国际国内两个市场、两种资源、两类规则的有效途径。在引进来方面，适应我国加快转变经济发展方式的要求，着力提高引资质量，注重吸收国际投资搭载的技术创新能力、先进管理经验，吸引高素质人才。坚持引资和引技引智并举，提升利用外资的技术溢出效应和产业升级效应。在走出去方面，适应我国对外开放从贸易大国、对外投资大国迈向贸易强国、对外投资强国，以及市场、资源能源、投资“三头”对外深度融合的新局面，支持我国企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去，提升在全球价值链中的位置。
坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。追求全面开放是提高开放水平的必然。习近平总书记指出，中国将继续全面对外开放，推进同世界各国的互利合作。全面开放体现在开放空间上，就是优化区域开放布局，加大西部开放力度，改变我国对外开放东快西慢、沿海强内陆弱的区域格局，逐步形成沿海内陆沿边分工协作、互动发展的全方位开放新格局。体现在开放举措上，就是推进“一带一路”建设，坚持自主开放与对等开放，加强走出去战略谋划，统筹多双边和区域开放合作，加快实施自由贸易区战略等。体现在开放内容上，就是大幅度放宽市场准入，进一步放开一般制造业，有序扩大服务业对外开放，扩大金融业双向开放，促进基础设施互联互通。推进全面开放，还要求协同推进战略互信、经贸合作、人文交流。
坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境。习近平总书记强调，保护外商投资合法权益，凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。公平开放要求改变过去依靠土地、税收等优惠政策招商引资的做法，通过加强法治建设，为外资企业提供公平、透明、可预期的市场环境，实现各类企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。公平公正对待包括外商投资企业在内的所有市场主体，努力营造公开透明的法律政策环境、高效的行政环境、平等竞争的市场环境，尤其是保护好知识产权。
坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展。习近平总书记指出：“中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。”要坚定不移奉行互利共赢的开放战略，继续从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。共赢开放主张构建开放型世界经济，以开放发展为各国创造更广阔的市场和发展空间，在开放中分享机会和利益，促进形成各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢新格局。不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的。要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化、便利化，旗帜鲜明反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气，打贸易战的结果只能是两败俱伤。
坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。当今世界，开放包容、多元互鉴是主基调。在21世纪人类文明的大家园中，各国虽然历史、文化、制度各异，但都应该彼此和谐相处、平等相待，都应该互尊互鉴、相互学习，摒弃一切傲慢和偏见。唯有如此，各国才能共同发展、共享繁荣。我们的开放，秉持的是共商共建共享原则，不是封闭的、排他的，而是开放的、包容的；不是中国一家独奏，而是世界各国的合唱。我们的开放，主张要维护世界贸易规则，支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，鼓励各方积极参与和融入，不搞排他性安排，推动建设开放型世界经济。近年来，从“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，到“开放、包容、合作、共赢”的金砖精神，从推动构建新型国际关系到推动构建人类命运共同体，我国始终谋求开放创新、包容互惠的发展前景。
四、中国开放的大门越开越大
纵观世界发展大势，经济全球化是不可逆转的时代潮流。习近平总书记强调，中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！
推进“一带一路”建设。“一带一路”建设是我国扩大对外开放的重大举措。要着力把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。秉持和遵循共商共建共享的原则，把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台，让共建“一带一路”更好造福各国人民。
加快贸易强国建设。要加快转变外贸发展方式，从以货物贸易为主向货物和服务贸易协调发展转变，从依靠模仿跟随向依靠创新创造转变，从大进大出向优质优价、优进优出转变。加快货物贸易优化升级，鼓励高新技术、装备制造、品牌产品出口，引导加工贸易转型升级。促进服务贸易创新发展，改革服务贸易发展机制，大力发展服务外包，打造“中国服务”国家品牌。培育贸易新业态新模式，支持跨境电子商务、市场采购贸易、外贸综合服务等健康发展，打造外贸新的增长点。实施更加积极的进口政策，不以追求贸易顺差为目标，主动扩大进口，向世界表明中国愿意打开自己的市场、分享发展机遇。
改善外商投资环境。加强利用外资法治建设，统一内外资法律法规，制定新的外资基础性法律，与国家对外开放大方向和大原则不符的法律法规和条款要限期废止或修订。完善外商投资管理体制，营造公平竞争的市场环境，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，依法给予内外资企业同等待遇。大幅度放宽市场准入，放宽银行、证券、保险行业外资股比限制，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在我国业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。保护外商投资合法权益，不以强制转让技术作为市场准入的前提条件。加强知识产权保护，严厉打击侵权假冒违法犯罪行为，鼓励中外企业开展正常技术交流合作。
优化区域开放布局。加大西部开放力度，完善口岸、跨境运输等开放基础设施，实施更加灵活的政策，在西部地区形成若干开放型经济新增长极。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，鼓励地方大胆试、大胆闯、自主改，形成更多制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。
创新对外投资方式。促进国际产能合作，在更高层面上、更广空间内参与国际合作，培育互利共赢的新格局。加强对海外并购的引导，重在扩大市场渠道、提高创新能力、打造国际品牌，增强企业核心竞争力。规范海外经营行为，引导企业遵守东道国法律法规、保护环境、履行社会责任，遏制恶性竞争，努力实现共同、可持续的发展。健全服务保障，加强和改善信息、法律、领事保护等服务，保障海外人员安全，维护海外利益。
促进贸易和投资自由化便利化。支持多边贸易体制，落实世贸组织《贸易便利化协定》，积极参与服务贸易协定、政府采购协定等谈判。稳步推进自由贸易区建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成，推进亚太自贸区和东亚经济共同体建设，逐步构筑起立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。继续与有关国家商谈高水平的投资协定以及各种形式的优惠贸易安排，妥善应对贸易摩擦，既管控好分歧，又维护好利益。
人类的历史就是在开放中发展的。40年来，中国共产党领导中国人民坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。面向未来，我们也必将在更加开放的条件下，推动中国经济实现高质量发展，以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。

第十五讲——用更加健全的制度体系保证人民当家作主
人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。习近平总书记指出：“我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”
一、人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标
我们党从成立之日起就以实现人民当家作主为己任，团结带领中国人民进行新民主主义革命，为争取民族独立、人民解放，实现人民当家作主不懈奋斗。新中国成立后，我们党领导人民建立了人民当家作主的国家政权，进行了广泛的民主实践，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，开辟了人民当家作主的历史新纪元。改革开放40年来特别是党的十八大以来，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广，人民当家作主的制度保障越来越健全，社会主义民主的优越性更加充分地展示出来。
人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。根据我国社会主义民主政治建设的丰富实践和成功经验，人民当家作主的基本内涵主要有：第一，国家一切权力属于人民，体现在国家根本性质（即国体）上，就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；体现在国家政权组织形式（即政体）上，就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。第三，一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。第四，国家制定实施的法律法规和方针政策，必须体现人民意志、尊重人民意愿、得到人民拥护，维护最广大人民根本利益。第五，国家各方面事业和各方面工作，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。
习近平总书记强调，中国共产党领导人民实行人民民主，就是保证和支持人民当家作主。保证和支持人民当家作主不是一句口号、不是一句空话，必须落实到国家政治生活和社会生活之中，必须具体地、现实地体现到党和国家各方面治理活动和工作上来，体现到人民对美好生活的向往和自身利益的实现和发展上来。
二、坚持走中国特色社会主义政治发展道路
“物之不齐，物之情也。”世界上没有完全相同的政治制度模式，一个国家走什么样的政治发展道路，必须与这个国家的国情和性质相适应。古今中外，由于政治发展道路选择错误而导致社会动荡、国家分裂、人亡政息的例子比比皆是。中国是一个发展中大国，坚持正确的政治发展道路更是关系根本、关系全局的重大问题。习近平总书记指出，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。
1840年鸦片战争后，为了挽救民族危亡、实现民族振兴，中国人民不屈不挠、前赴后继地寻找着适合国情的政治制度模式。辛亥革命之前，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、清末新政等都未能取得成功。辛亥革命之后，中国尝试过君主立宪制、帝制复辟、议会制、多党制、总统制等各种形式，各种政治势力及其代表人物纷纷登场，都没能找到正确答案，中国依然是山河破碎、积贫积弱，列强依然在中国横行霸道、肆意掠夺，中国人民依然生活在苦难和屈辱之中。事实证明，不触动旧的社会根基的自强运动，各种名目的改良主义，旧式农民战争，资产阶级革命派领导的民主主义革命，照搬西方政治制度模式的各种方案，都不能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，都不能为中国实现国家富强、人民幸福提供制度保障。
中国共产党领导人民取得革命胜利后，国家政权应该怎样组织？国家应该怎样治理？这是关系国家前途、人民命运的根本性问题。经过长期艰辛探索，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，走出了一条具有鲜明中国特色的政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。习近平总书记指出：“中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。”中国特色社会主义政治发展道路，有科学的指导思想、严谨的制度安排、明确的价值取向、有效的实现形式和可靠的推动力量。这一政治发展道路的核心思想、主体内容、基本要求，都在宪法中得到了确认和体现。
走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者是一个相辅相成的有机整体，统一于我国社会主义民主政治伟大实践。任何把党的领导、人民当家作主、依法治国割裂开来、对立起来或者相互取代的主张和做法，都不符合社会主义民主政治的根本性质、核心理念和实践要求。尤其需要强调的是，在我国政治生活中，党是领导一切的，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，最根本的是坚持党的领导。
走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革。应该看到，我国社会主义民主政治的体制、机制、程序、规范以及具体运行上还存在不完善的地方，在保障人民民主权利、发挥人民创造精神方面也还存在一些不足，必须继续加以完善。当前的重点任务，就是适应新时代中国特色社会主义发展要求，深化党和国家机构改革，这是关系全局的政治体制改革，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻革命。要以加强党的全面领导为统领，以国家治理体系和治理能力现代化为导向，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，改革机构设置，优化职能配置，深化转职能、转方式、转作风，提高效率效能，全面提高国家治理能力和水平。
走中国特色社会主义政治发展道路，必须始终保持政治定力。如果政治定力不足、政治自信不够，走偏了方向，不仅政治文明建设很难搞好，而且会给党和人民的事业带来损害。“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。”我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。习近平总书记反复强调，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。照抄照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。要坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。
改革开放40年来，中国经济实力、综合国力、人民生活水平不断跨上新台阶，不断战胜前进道路上各种世所罕见的艰难险阻，各民族长期共同团结奋斗、共同繁荣发展，社会长期保持和谐稳定。这些事实充分证明，中国社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路。坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。
三、发展适合我国国情的社会主义民主政治制度
一个国家的政治制度决定于这个国家的经济社会基础，同时又反作用于这个国家的经济社会基础，乃至起到决定性作用。中国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，实行民族区域自治制度，实行基层群众自治制度，具有鲜明的中国特色。这样一套制度安排，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果，是中国共产党和中国人民的伟大创造，必须长期坚持、全面贯彻、不断发展。
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以来中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。人民代表大会制度建立60多年来，在实践中不断得到巩固和发展，展现出蓬勃生机活力。历史充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。在新时代奋斗征程上，必须充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，继续通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。必须毫不动摇坚持党的全面领导，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，善于运用民主集中制原则维护党和国家权威、维护全党全国团结统一；必须保证和发展人民当家作主，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主；必须坚持全面推进依法治国，使民主制度化、法律化，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义，尊重和保障人权，实现国家各项工作法治化。
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。这一新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主。进入新时代，多党合作和政治协商的舞台极为广阔，要用好政党协商这个民主形式和制度渠道，推动协商民主广泛、多层、制度化发展，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。
民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践根基越打越牢。
基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。完善基层民主制度，发展基层民主，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿基层群众自治机制建设全过程、各方面，确保基层民主建设始终沿着中国特色社会主义政治发展道路前进。要畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，切实防止出现人民形式上有权、实际上无权的现象。
中国特色社会主义民主是一个新事物，需要不断完善和发展。制度自信不是裹足不前、固步自封，而是要把坚定制度自信和不断改革创新统一起来，在坚持根本政治制度、基本政治制度的基础上，不断推进制度体系完善和发展，切实加强人民当家作主的制度保障，确保人民享有更加广泛、更加充分、更加真实的民主权利。
四、巩固和发展最广泛的爱国统一战线
人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。习近平总书记指出：“统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。”在长期的革命、建设、改革过程中，我们党始终把统一战线和统战工作摆在全党工作的重要位置，结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线，为党和人民事业不断发展发挥了十分重要的作用。
进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，社会结构和利益格局深刻变化，新的社会阶层不断涌现，思想观念日益多样，改革发展稳定任务依然艰巨繁重。肩负历史使命、实现新的目标，需要我们最大限度把各阶层各方面的智慧和力量凝聚起来，最大限度把全社会全民族的积极性、主动性、创造性发挥出来，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。
巩固和发展最广泛的爱国统一战线，最根本的是要坚持党的领导。统一战线是党领导的统一战线。在统战工作中，实行的政策、采取的措施都要有利于坚持和巩固党的领导地位和执政地位，必须掌握规律、坚持原则、讲究方法。同时必须明确，党对统一战线的领导主要是政治领导，即政治原则、政治方向、重大方针政策的领导，主要体现为党委领导而不是部门领导、集体领导而不是个人领导。坚持党的领导要坚定不移，但在这个过程中也要尊重、维护、照顾同盟者的利益，帮助党外人士排忧解难。
巩固和发展最广泛的爱国统一战线，必须正确处理一致性和多样性关系。统一战线是一致性和多样性的统一体。一致性和多样性不是一成不变的，而是历史的、具体的、发展的。正确处理两者的关系，关键是要坚持求同存异。一方面，要不断巩固共同思想政治基础，包括巩固已有共识、推动形成新的共识，这是基础和前提。另一方面，要充分发扬民主，尊重包容差异。对危害中国共产党领导、危害我国社会主义政权、危害国家制度和法治、损害最广大人民根本利益的问题，必须旗帜鲜明反对。对其他各种多样性，要尽可能通过耐心细致的工作找到最大公约数，画出最大同心圆。
巩固和发展最广泛的爱国统一战线，必须善于联谊交友。统一战线是做人的工作，搞统一战线是为了壮大共同奋斗的力量。习近平总书记强调，统一战线工作做得好不好，要看交到的朋友多不多、合格不合格、够不够铁。交朋友的面要广，朋友越多越好，特别是要交一些能说心里话的挚友诤友。想交到这样的朋友，不能做快餐，而是要做“佛跳墙”这样的功夫菜。要坚持讲尊重、讲平等、讲诚恳，也要坚持讲原则、讲纪律、讲规矩，出于公心为党交一大批肝胆相照的好朋友、真朋友。
巩固和发展最广泛的爱国统一战线，必须高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，把中华儿女广泛团结起来，投身决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的伟大实践。要坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。
五、充分展现社会主义民主政治的鲜明品格和巨大优势
中国的社会主义民主政治，始终坚持以马克思主义民主理论与中国实际相结合的基本原则为指导，借鉴人类政治文明的有益成果，吸收中华优秀传统文化和制度文明中的民主性因素，具有鲜明品格和巨大优势。习近平总书记强调，我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献。
我国社会主义民主政治制度安排具有鲜明品格和巨大优势。我国的政治制度安排，能够有效保证人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由，保证人民广泛参加国家治理和社会治理；能够有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面；能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设各项事业，促进人民生活质量和水平不断提高；能够有效维护国家独立自主，有力维护国家主权、安全、发展利益，维护中国人民和中华民族的福祉。
中国特色社会主义进入新时代，如何进一步发展社会主义民主政治，更好保证人民当家作主？习近平总书记强调，发展社会主义民主政治，关键是要增加和扩大我们的优势和特点，而不是要削弱和缩小我们的优势和特点。要坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，保证党领导人民有效治理国家，切实防止出现群龙无首、一盘散沙的现象；要坚持国家一切权力属于人民，既保证人民依法实行民主选举，也保证人民依法实行民主决策、民主管理、民主监督，切实防止出现选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象；要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强社会各种力量的合作协调，切实防止出现党争纷沓、相互倾轧的现象；要坚持和完善民族区域自治制度，巩固平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，切实防止出现民族隔阂、民族冲突的现象；要坚持和完善基层群众自治制度，发展基层民主，保障人民依法直接行使民主权利，切实防止出现人民形式上有权、实际上无权的现象；要坚持和完善民主集中制的制度和原则，促使各类国家机关提高能力和效率、增进协调和配合，形成治国理政的强大合力，切实防止出现相互掣肘、内耗严重的现象。这“六个坚持”和“六个防止”的明确要求，是深刻认识、准确把握社会主义民主政治的优势和特点，更好发展社会主义民主政治的基本遵循。
中国特色社会主义民主政治的优势和特点，必须聚焦到保障人民当家作主上来。习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。

第十六讲——社会主义协商民主广泛多层制度化发展
实行人民民主，保证人民当家作主，要求在治国理政时在人民内部各方面进行广泛协商。习近平总书记指出：“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕推进社会主义协商民主建设提出一系列重要思想，推出一系列重大举措，有力保证了人民在日常政治生活中享有广泛持续深入参与的权利。
一、社会主义协商民主是中国社会主义民主政治特有形式
社会主义协商民主，是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。习近平总书记指出：“协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。”它源自中华民族长期形成的优秀传统政治文化，源自近代以后中国政治发展的现实进程，源自中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践，源自新中国成立后各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在政治制度上的伟大实践，源自改革开放以来中国在政治体制上的不断创新，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础、制度基础。协商民主适应了我国经济社会发展不同历史时期的实际需要，是中国共产党和中国人民的伟大创造，是适合中国国情、具有鲜明中国特色的重要民主形式。
社会主义协商民主具有深厚的文化基础。我国协商民主根植于中国传统价值理念。中华民族长期以来形成了天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀政治文化传统，强调人与人之间要“忠恕仁和”，人与社会之间要“合群睦众”。民间社会也素有调解说和的风尚，协调协商在日常生活中发挥着排难解纷、止讼息争功能。这些优秀文化基因形成了协商民主的历史文化资源。
社会主义协商民主具有坚实的理论基础。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主，社会主义协商民主是人民民主的重要形式，在人民内部开展广泛协商是实现人民民主的必然要求。习近平总书记强调：“全心全意为人民服务，始终代表最广大人民根本利益，是我们能够实行和发展协商民主的重要前提和基础。”协商民主是中国特色社会主义民主理论的重要内容和鲜明特色，推进协商民主就是要找到人民群众意愿和要求的最大公约数。只有坚持有事多商量，遇事多商量，做事多商量，商量得越多越深入，才能真正维护好实现好人民群众的根本利益，保障实现人民当家作主。
社会主义协商民主具有坚实的实践基础。习近平总书记指出：“协商民主深深嵌入了中国社会主义民主政治全过程。”早在新民主主义革命时期，我们党科学分析中国社会的性质、主要矛盾和特点，明确中国革命的领导力量、依靠力量和革命对象，联合一切可以联合的力量，大胆运用协商等形式建立广泛的统一战线。1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。新中国成立后，人民政协为恢复和发展国民经济、巩固新生人民政权、推动各项社会改革、促进社会主义革命和建设作出了历史性贡献。改革开放以来，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度不断创新发展，并被确立为我国的一项基本政治制度。党的十八大翻开了社会主义协商民主建设的新篇章，以习近平同志为核心的党中央对推进协商民主建设作出全面部署，协商民主在实践中不断发展，在发展中不断完善。
社会主义协商民主具有稳固的制度基础。我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，协商民主贯穿于人民政协开展政治协商、民主监督、参政议政全过程。坚持根本政治制度和基本政治制度，是人民依法直接行使民主权利的重要保障，是协商民主得以蓬勃发展的重要保障。在坚持根本政治制度和基本政治制度基础上，协商民主的制度化建设也在稳步推进。近年来，中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，中办、国办印发《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》、《关于加强城乡社区协商的意见》、《关于加强政党协商的实施意见》等配套文件，这些文件的出台标志着我国协商民主制度体系基本建成。
二、社会主义协商民主是中国社会主义民主政治独特优势
习近平总书记指出，保证和支持人民当家作主，通过依法选举、让人民的代表来参与国家生活和社会生活的管理是十分重要的，通过选举以外的制度和方式让人民参与国家生活和社会生活的管理也是十分重要的。人民只有投票的权利而没有广泛参与的权利，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，这样的民主是形式主义的。与名为“一人一票”实为“少数人专政”的资本主义民主相比，社会主义协商民主是切实保障人民当家作主的制度安排，具有不可比拟的优越性和强大生命力。
社会主义协商民主有利于扩大公民有序政治参与，更好实现人民当家作主的权利。毛泽东同志说过，“国家各方面的关系都要协商”，我们政府“可以叫它是个商量政府”。我国协商民主建设是全方位、多层次、立体化的。从渠道看，包含政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等；从内容看，涵盖党和国家政治生活中的重大事项，法律法规的制定和修改，经济社会发展的重要决策，涉及人民群众切身利益的实际问题，各协商渠道自身建设的相关事务等；从层级看，包括从中央到基层各个层级。通过社会主义协商民主，吸纳各党派团体、社会各阶层各领域广泛参与协商，广泛接受批评和监督，充分反映各方面意见建议，可以广泛达成决策和工作的最大共识，确保广大人民群众的民主权利最大限度地得到实现，真正实现人民当家作主。
社会主义协商民主有利于促进科学民主决策，推进国家治理体系和治理能力现代化。在人民内部各方面广泛商量的过程，就是发扬民主、集思广益的过程，就是统一思想、凝聚共识的过程，就是科学决策、民主决策的过程，就是实现人民当家作主的过程。通过社会主义协商民主，能够吸纳社会公众特别是利益相关方参与决策，凝聚各方面的智慧，提高决策的针对性；能够吸收专家学者、智库机构进行决策咨询，提高决策的专业化水平；能够在决策过程中进行交流讨论，增强决策的公开性和透明度，更好地增进理解、凝聚共识；能够广泛畅通各种利益要求和诉求进入决策程序的渠道，广泛形成发现、改正失误和错误的机制。
社会主义协商民主有利于化解矛盾冲突，促进社会和谐稳定。习近平总书记强调：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”协商民主为社会各方面搭建了对话交流、恳谈沟通的平台。通过社会主义协商民主，能够更好地让群众表达诉求、理顺情绪，有效化解分歧、增进共识，形成顺民心、合民意的政策措施；能够让人们增进彼此理解，在关心自身利益的同时更多关切对方利益、理解公共利益、考虑长远利益；能够广泛形成人民群众参与各层次管理和治理的机制，有助于从源头上预防和化解可能产生的矛盾和风险，促进社会和谐稳定。
社会主义协商民主有利于保持党同人民群众的血肉联系，巩固和扩大党的执政基础。协商民主是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。习近平总书记强调，人民群众是社会主义协商民主的重点，凡是涉及群众切身利益的决策都要充分听取群众意见，通过各种方式，在各个层级、各个方面同群众进行协商。通过协商民主，可以广泛听取人民群众声音，充分吸收他们的意见建议，想群众之所想，急群众之所急，忧群众之所忧，把提高执政能力深深扎根于人民的创造性实践之中。协商民主还有利于进一步改善党的领导方式和工作作风，通过平等交流对话，党员干部和群众能够拉近距离、改善关系、增进感情，引导人民群众更好地了解并认同党的方针政策，从而凝聚起全社会推进改革发展的智慧和力量。
社会主义协商民主有利于发挥我国政治制度优越性，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。“名非天造，必从其实。”实现民主的形式是丰富多样的，不能拘泥于刻板的模式，更不能说只有一种放之四海而皆准的评判标准。习近平总书记指出，人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。我国社会主义协商民主，既坚持了中国共产党的领导，又发挥了各方面的积极作用；既坚持了人民主体地位，又贯彻了民主集中制的领导制度和组织原则；既坚持了人民民主的原则，又贯彻了团结和谐的要求，极大地丰富了民主的形式、拓展了民主的渠道、深化了民主的内涵，从而更好体现出我国社会主义民主政治的巨大优越性和强大生命力。
三、推动发展社会主义协商民主
协商就要真协商。习近平总书记指出：“社会主义协商民主，应该是实实在在的、而不是做样子的，应该是全方位的、而不是局限在某个方面的，应该是全国上上下下都要做的、而不是局限在某一级的。”必须构建程序合理、环节完整的社会主义协商民主体系，确保协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵。
继续加强政党协商。习近平总书记强调，新时代多党合作舞台极为广阔，要用好政党协商这个民主形式和制度渠道，有事多商量、有事好商量、有事会商量，通过协商凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。要发挥中国特色社会主义政党制度优势，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，加强中国共产党同民主党派的政治协商，搞好合作共事，巩固和发展和谐政党关系。继续探索政党协商形式，完善协商的会议形式，完善中共中央负责同志与民主党派中央负责同志约谈形式，完善中共中央与民主党派中央书面沟通协商形式。完善民主党派中央直接向中共中央提出建议制度，加强政党协商保障机制建设，支持民主党派加强协商能力建设。
积极开展人大协商。开展人大协商是推进人大制度完善发展、提升人大工作质量和水平的重要抓手。要深入推进立法工作中的协商，发挥好人大代表在协商民主中的作用，鼓励基层人大在履职过程中依法开展协商，探索协商形式，丰富协商内容，更好汇聚民智、听取民意，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。
扎实推进政府协商。要围绕有效推进科学民主依法决策加强政府协商，增强决策透明度和公众参与度，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，推进政府职能转变，提高政府治理能力和水平。探索制定并公布协商事项目录。增强协商的广泛性针对性，涉及经济社会发展重大问题、重大公共利益或重大民生的，重视听取社会各方面的意见和建议，吸纳社会公众特别是利益相关方参与协商；涉及特定群体利益的，加强与相关人民团体、社会组织以及群众代表的沟通协商。完善政府协商机制，做好政府信息公开工作，为各方面参与政府协商创造条件。
充分发挥人民政协优势和作用。目前，全国政协已形成以全体会议为龙头、以专题议政性常委会议和专题协商会为重点、以双周协商座谈会为常态的协商议政格局。加强人民政协协商民主建设，必须聚焦党和国家中心任务，坚持团结和民主两大主题，重点推进政治协商、民主监督、参政议政制度化、规范化、程序化，进一步拓展协商内容、丰富协商形式、规范协商程序、增加协商密度、提高协商成效。改进政协通过会议进行协商的形式，完善政协全体会议协商制度，适当增加专题议政性常委会议和专题协商会次数，完善协商座谈会制度，更加灵活、更为经常地开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，探索网络议政、远程协商等新形式。加强人民政协制度建设，提高政协委员政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。
认真做好人民团体协商。涉及人民利益的事情，要在人民内部商量好怎么办，不商量或者商量不够，要想把事情办成办好是很难的。建立完善人民团体参与各渠道协商的工作机制，对涉及群众切身利益的实际问题，特别是事关特定群体权益保障的，要加强与有关部门协商。健全人民团体直接联系群众工作机制，更好组织和代表所联系群众参与公共事务，有效反映群众意愿和利益诉求，发挥人民团体作为党和政府联系人民群众的桥梁和纽带作用。
稳步推进基层协商。习近平总书记强调，涉及人民群众利益的大量决策和工作，主要发生在基层，要按照协商于民、协商为民的要求，大力发展基层协商民主，重点在基层群众中开展协商。要完善基层组织联系群众制度，加强议事协商，做好上情下达、下情上传工作，保证人民依法管理好自己的事务。建立健全基层协商民主建设协调联动机制，围绕本地城乡规划、工程项目、征地拆迁以及群众反映强烈的民生问题等，组织有关方面开展协商，及时化解矛盾纠纷，更好解决人民群众的实际困难和问题，促进社会和谐稳定。
探索开展社会组织协商。要坚持党的领导和政府依法管理，健全与相关社会组织联系的工作机制和渠道，引导社会组织有序开展协商，更好为社会服务。
“以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也。”面向未来，发展好各项事业，巩固国家安定团结的政治局面，要切实落实推进社会主义协商民主广泛、多层、制度化发展这一战略任务，进一步促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐发展。
四、加强和完善党对社会主义协商民主建设的领导
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是社会主义协商民主健康有序发展的根本保证。坚持和加强党的全面领导，有利于将协商民主要求贯穿党和国家建设各领域各方面，凝聚最大共识，形成强大合力，有效防止议而不决、决而不行，确保协商有组织开展、有步骤实施、有计划进行，推动人民依法有效管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务。
把握正确方向。发展社会主义协商民主，必须始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，绝不照搬西方政治模式。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决贯彻民主集中制，不能因为搞协商民主就削弱党的领导和权威、放弃党的领导责任。把协商民主纳入党委工作部署和议事日程，统一领导、统一规划、统一部署，确保各项协商活动有组织地开展、有步骤地实施、有计划地进行。各级领导干部带头实践协商民主，善于通过推进协商民主加强党的领导、改善党的领导。
健全抓落实机制。各级党委根据年度工作重点，在做好调查研究、广泛征求意见的基础上制定年度协商计划，统筹安排协商活动，建立健全提案、会议、座谈、论证、听证、公示、评估、咨询、网络等多种协商方式，不断提高协商民主的科学性和实效性。要在党的领导下，以经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题为内容开展广泛协商，坚持协商于决策之前和决策之中。进一步完善协商成果采纳、落实和反馈机制，探索建立督查和考核机制，引导督促各级干部养成有事多协商、遇事多协商、做事多协商的良好习惯，自觉推进协商民主建设。
鼓励探索创新。尊重人民主体地位，尊重群众首创精神，紧紧依靠人民推进协商民主，最大程度吸纳人民参与协商民主。支持各地结合实际，通过各种途径、各种渠道、各种方式进行广泛协商，不断积累和提炼实践经验，对其中一些已经成熟的好经验好做法要适时提升为制度规范。坚持问题导向，及时发现新情况、解决新问题，不断深化规律性认识，加快构建科学完善的社会主义协商民主理论体系。营造良好的氛围，倡导协商民主精神，培育协商民主文化，让大家乐于讲真话、讲实话、讲心里话，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。

第十七讲——加快建设社会主义法治国家
全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理的一场深刻革命。党的十八大以来，习近平总书记围绕全面依法治国提出了一系列新理念新思想新战略，涵盖了新时代我国法治建设的性质方向、根本保障和总目标、总路径、总任务、总布局等各个方面，深刻回答了中国特色社会主义法治建设的一系列重大问题，为新时代深化依法治国实践，加快建设社会主义法治国家提供了根本遵循。
一、明确全面推进依法治国总目标
法律是治国之重器，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。习近平总书记强调，全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。全面推进依法治国总目标的提出，既明确了全面依法治国的性质和方向，又突出了工作重点和总抓手，具有举旗定向、纲举目张的重大意义。
总目标擘画了全面依法治国的总蓝图。全面依法治国是涉及立法、执法、司法、守法等各个环节，涉及统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局等各个方面的庞大系统工程，必须进行顶层设计、作出总体安排。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运的战略全局高度来定位法治、布局法治、厉行法治，围绕为什么推进依法治国、如何推进依法治国、建设什么样的法治国家等一系列重大问题，进行了全面探索，形成了丰富经验，取得了重大成就。全面依法治国总目标，是在深刻总结成功经验和历史性成就的基础上，作出的科学概括和理论升华，明确了全面依法治国的根本性质、整体架构、工作布局、重大任务等，为统一全党全国各族人民的思想、意志和行动奠定了坚实的基础。
总目标指明了全面依法治国的正确方向。世界上不存在定于一尊的法治模式，也不存在放之四海而皆准的法治道路。综观当今世界不同国家和地区，由于各自的历史背景、政治制度、法律文化和发展道路不同，法治模式和法律体系也各不相同。我们党提出全面依法治国的总目标，就是旗帜鲜明地表明，要毫不动摇坚持社会主义法治的性质和方向，毫不动摇坚持走中国特色社会主义法治道路。习近平总书记指出：“我们治国理政的本根，就是中国共产党领导和社会主义制度。”明确了这个根本问题，我们就能有效抵御“西方宪政”、“三权分立”、“司法独立”、“多党政治”等法治西化思潮，保证全面依法治国始终沿着正确的方向阔步前进。
总目标明确了全面依法治国的总抓手。全面依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。习近平总书记强调，建设中国特色社会主义法治体系是全面推进依法治国的总抓手，是国家治理体系的骨干工程，各项工作都要围绕这个总抓手来谋划、来推进。提出建设中国特色社会主义法治体系，是以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义法治理论和法治实践的重大创新和重大贡献，充分说明我们党对我国法治建设的理论认识和实践推动都更有科学性、更富规律性、更具创造性。
二、坚定不移走中国特色社会主义法治道路
习近平总书记指出，全面依法治国，必须走对路，如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有意义了。中国特色社会主义法治道路是管总的，我国法治建设的成就，归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。道路问题不能含糊。中国特色社会主义法治道路，从根本上保证了我国社会主义法治建设的正确方向。
中国特色社会主义法治道路是最适合中国国情的法治道路。“为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。”走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的基本国情决定的。正确的法治道路书上抄不来，别人送不来，只能靠自己走出来。中国特色社会主义法治道路，是我国社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是唯一正确的道路。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。走好这条道路，必须从我国实际出发，同推进国家治理体系和治理能力现代化相适应，突出中国特色、实践特色、时代特色，既不能罔顾国情、超越阶段，也不能因循守旧、墨守成规。要学习借鉴世界上优秀的法治文明成果，但必须坚持以我为主、为我所用，认真鉴别、合理吸收，不能搞“全盘西化”，不能搞“全面移植”，不能照搬照抄。
坚定不移走中国特色社会主义法治道路，关键是坚持党的全面领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面依法治国的根本制度保障。中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是全面依法治国的行动指南。这三个方面实质上是中国特色社会主义法治道路的核心要义，规定和确保了中国特色社会主义法治体系的制度属性和前进方向。
坚持中国特色社会主义法治道路的根本目的是保障人民权益。我们党全心全意为人民服务的根本宗旨决定了必须始终把人民作为一切工作的中心。只有坚定不移走中国特色社会主义法治道路，才能真正实现法治保障人民权益的根本目的。习近平总书记明确指出，必须坚持人民主体地位，坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程，使法律及其实施充分体现人民意志。保障公民人身权、财产权、人格权、基本政治权利等各项权利不受侵犯，保证公民的经济、文化、社会等各方面权利得到落实，努力维护最广大人民根本利益，保障人民群众对美好生活的向往和追求。
三、加快建设中国特色社会主义法治体系
中国特色社会主义法治体系是一个内容丰富的有机整体，是我国法治建设的“纲”，是国家治理体系的骨干工程。加快建设中国特色社会主义法治体系，就要加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。
良法是善治的前提。“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”建设中国特色社会主义法治体系，首要的是完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。目前，我国有法律260多部、行政法规700多部、地方性法规9000多部、行政规章11000多部，中国特色社会主义法律体系已经形成，但还需适应中国特色社会主义进入新时代的要求进一步完善。要紧紧围绕提高立法质量和立法效率，继续加强和改进立法工作，坚持科学立法、民主立法、依法立法，坚持立改废释并举，增强法律法规的及时性、系统性、针对性、有效性，提高法律法规的可执行性、可操作性。加强重点领域立法，及时反映新时代党和国家事业发展要求，回应人民群众关切期待。
法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”法律的有效实施，是全面依法治国的重点和难点。建设中国特色社会主义法治体系，要建立高效的法治实施体系。要坚持依宪治国、依宪执政，加强宪法实施，坚决纠正一切违反宪法的行为。按照有法必依、执法必严、违法必究的要求，加快完善执法、司法、守法等方面的体制机制，坚持严格执法、公正司法、全民守法，切实维护法律尊严和权威，确保法律全面有效实施。
权力不论大小，只要不受制约和监督，都可能被滥用。没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。建设中国特色社会主义法治体系，要以规范和约束公权力为重点，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力，强化监督责任，提高监督实效，做到有权必有责、有责要担当、失责必追究。
“徒善不足以为政，徒法不足以自行。”如果没有一系列的保障条件，法治就难以实现。建设中国特色社会主义法治体系，建立有力的法治保障体系至关重要。要切实加强党对全面依法治国的领导，提高依法执政能力和水平，为全面依法治国提供有力的政治和组织保障。加强法治队伍建设，为全面依法治国提供有力的队伍保障和坚实的物质经费保障。改革和完善不符合法治规律、不利于依法治国的体制机制，为全面依法治国提供完备的制度保障。
治国必先治党。建设中国特色社会主义法治体系，就要形成完善的党内法规体系。党内法规既是全面从严治党的重要依据，也是全面依法治国的有力保障。要坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，完善党内法规制定体制机制，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，构建以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，由各领域各层级党内法规制度组成的党内法规制度体系，切实提高党内法规执行能力和水平。
四、深化依法治国实践
党的十九大对深化依法治国实践作出了新部署、提出了新要求。深化依法治国实践，必须坚持以中国特色社会主义法治理论为指导，在全面依法治国总目标统领下明确重点任务，在工作布局中推进重点任务。
坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。习近平总书记强调，全面推进依法治国是一项庞大的系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，在共同推进上着力，在一体建设上用劲。依法治国、依法执政、依法行政是有机联系的整体，三者本质一致、目标一体、成效相关，必须相互统一、共同推进、形成合力。能不能做到依法治国，关键在于党能不能坚持依法执政，各级政府能不能依法行政。依法执政是我们党治国理政的基本方式，要求必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法；依法行政是各级政府活动的基本准则，要求各级政府必须依法全面履行职能，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。法治国家、法治政府、法治社会三者相互联系、相互支撑、相辅相成。其中，法治国家是法治建设的目标，法治政府是法治国家的主体，法治社会是法治国家的基础，三者共同构成建设法治中国的三根支柱，缺少任何一个方面，全面依法治国的总目标就无法实现。党的十九大明确要求到2035年法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。这就要求，全面依法治国必须坚持三者同步规划、同步实施，推动三者相互促进、相得益彰。
推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法是新时代我国法治建设的指导方针。这一方针既涵盖了立法、执法、司法、守法的主要环节，又明确了每个环节的重点要求，指导形成了新时代全面依法治国基本格局。党的十九大围绕这一基本格局对法治建设的重点任务进行了具体部署，明确要求加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威；推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治；建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法；深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义；加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。这些部署和要求，抓住了新时代全面依法治国的主要环节和重点任务，对实现全面依法治国总目标具有很强的针对性和指导性。宪法乃九鼎重器。2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法，将党的主张上升为国家意志。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对依宪治国、依宪执政的坚定信念，反映了我国各族人民的共同意志和根本利益，促进全面依法治国迈出坚实步伐。
五、加强党对全面依法治国的领导
坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面推进依法治国的题中应有之义。习近平总书记强调，党和法的关系是一个根本问题，这个问题处理得好，则法治兴、党兴、国家兴；处理得不好，则法治衰、党衰、国家衰。抓住了这个根本问题，就抓住了中国特色社会主义法治的本质和核心。
坚持党的领导是中国特色社会主义法治之魂。党的领导是实现全面推进依法治国总目标的最根本保证，必须始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位不动摇。新时代我国法治建设之所以能迅速开创新局面、谱写新篇章，最根本的就是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。全面依法治国，要有利于加强和改善党的领导，有利于巩固党的执政地位、完成党的执政使命，决不是要削弱党的领导。党中央作出成立中央全面依法治国委员会的重大决策，这是加强党对法治中国建设统一领导的一项重大举措，对于更好坚持党对全面依法治国的领导意义十分重大、作用十分关键。
把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面。新时代推进全面依法治国，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想作为科学指南，把牢固树立“四个意识”作为根本原则，把坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为根本要求，把坚持和加强党的领导作为根本保证。健全党领导依法治国的制度和工作机制，完善党确定依法治国方针政策和决策部署的工作机制和程序，加强党对全面依法治国的统一领导、统一部署、统筹协调。充分发挥各级党委的领导核心作用，把法治建设真正摆在全局工作的突出位置，与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。进一步完善党委统一领导和各方分工负责、齐抓共管的责任落实机制，强化全面依法治国方针政策和决策部署的有效贯彻执行。
正确认识把握党和法的关系。党和法的关系问题是一个重大政治问题。针对国内外一些居心叵测的人企图把党的领导和法治割裂开来、对立起来，最终达到否定、取消党的领导的目的，习近平总书记一针见血地指出，“党大还是法大”是一个政治陷阱，是一个伪命题。在我国，法是党的主张和人民意愿的统一体现，党领导人民制定宪法法律，党领导人民执行宪法法律，党自身必须在宪法法律范围内活动。党和法、党的领导和依法治国是高度统一的。我们讲依宪治国、依宪执政，同西方所谓“宪政”有着本质区别。坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。任何人以任何借口否定中国共产党领导和我国社会主义制度，都是错误的、有害的，都是违反宪法的，都是绝对不能接受的。当然，我们说不存在“党大还是法大”的问题，是把党作为一个执政整体而言的，是指党的执政地位和领导地位而言的，具体到每个党政组织、每个领导干部，就必须服从和遵守宪法法律，不能以党自居，不能把党的领导作为个人以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法的挡箭牌。这个界限一定要划分清楚。
全面依法治国，必须抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部做尊法学法守法用法的模范，是实现全面依法治国目标和任务的关键所在。每个领导干部都要牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治观念，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力。一个人纵有天大的本事，如果没有很强的法治意识、不守规矩，也不能当领导干部，这个关首先要把住。决不能让那些法治意识不强、无法无天的人一步步升上来，这种人官当得越大，对党和国家危害也就越大。要把能不能遵守法律、依法办事作为考察干部重要内容，在相同条件下，优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部。要把权力关进制度的笼子里，把厉行法治作为根本之策，解决好权大还是法大这个真命题。党纪国法不能成为“橡皮泥”、“稻草人”。法治之下，没有免罪的“丹书铁券”，也没有“铁帽子王”。一把手抓法治，是全面依法治国关键中的关键。党政主要负责人要亲力亲为，不能当甩手掌柜，不搞花架子、做表面文章，不能一年开一两次会、讲一两次话了事。为了把一把手抓法治落到实处，中央制定实施了《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，明确了县级以上地方党委和政府主要负责人在推进法治建设中应当履行的主要职责，在制度上夯实筑牢了推进法治建设的一把手责任。

第十八讲——推动社会主义文化繁荣兴盛
习近平总书记指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴国运兴，文化强民族强，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。发展中国特色社会主义文化，要坚定文化自信，增强文化自觉，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。
一、文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量
坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。习近平总书记强调，文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。党的十九大将中国特色社会主义文化同中国特色社会主义道路、理论、制度一道，作为中国特色社会主义的重要组成部分，强调要增强“四个自信”，这反映了我们党对文化地位和作用认识的极大深化，充分体现了我们党高度的文化自觉和文化担当。
坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底就是要坚定文化自信。在几千年的历史流变中，世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。历史和现实反复表明，一个国家、一个民族只有对自身文化理想、文化价值充满信心，对自身文化生命力、创造力充满信心，才能有坚持坚守的定力、奋起奋发的勇气、创新创造的活力。一个抛弃或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。
讲文化自信，有充分理由和充足底气。中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。博大精深、灿烂辉煌的中华优秀传统文化积淀着中华民族最深层的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，不仅为中华民族发展壮大提供了丰厚滋养，也为人类文明进步作出了卓越贡献。这是我们坚定文化自信的深厚基础。激昂向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化是中华优秀传统文化的凝聚升华，是中国共产党人和中国人民伟大创造精神的生动体现，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。这是我们坚定文化自信的坚强基石。改革开放以来，我们党团结带领全国各族人民坚持不懈进行中国特色社会主义伟大实践，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，使科学社会主义在21世纪显示出强大生命力，使中华民族以崭新姿态屹立于世界的东方。这是我们坚定文化自信的强大支撑。
在中国特色社会主义进入新时代的今天，在中华民族伟大复兴迎来光明前景的今天，坚定文化自信，发展中国特色社会主义文化，必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
二、坚持用社会主义核心价值观凝心聚力
核心价值观是一个国家的重要稳定器。一个民族、一个国家，如果没有共同的核心价值观，就会魂无定所、行无依归。习近平总书记强调，我国是一个有着13亿多人口、56个民族的大国，确立反映全国各族人民共同认同的价值观“最大公约数”，使全体人民同心同德、团结奋进，关乎国家前途命运，关乎人民幸福安康。
一个民族、一个国家的核心价值观必须同自身的历史文化相契合，同自身正在进行的奋斗相结合，同自身需要解决的时代问题相适应。在当代中国，我们的民族、我们的国家应该坚守什么样的核心价值观？党的十八大以来，我们坚持倡导富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的社会主义核心价值观。社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，深入回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。党的十九大指出，培育和践行社会主义核心价值观，要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点。面对新时代新要求，落实好这一重大战略任务，必须强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观的引领作用，使之融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。
培育和践行社会主义核心价值观，要着力培养担当民族复兴大任的时代新人。建设什么样的社会、实现什么样的目标，人是决定性因素。社会主义核心价值观建设，说到底是人的思想建设、灵魂建设，聚焦的是造就具有正确世界观人生观价值观的建设者。这样的时代新人，应当在有自信、尊道德、讲奉献、重实干、求进取等方面，有新风貌、新姿态、新作为。要进一步探索把握时代新人的标准和要求，把“培育什么样的价值观”同“培养什么样的人”更加紧密地结合起来，不断深化和拓展社会主义核心价值观建设。
培育和践行社会主义核心价值观，要注重全方位贯穿、深层次融入。任何一种价值观在全社会的确立，都是一个思想教育与社会孕育相互促进的过程，都是一个内化与外化相辅相成的过程。把社会主义核心价值观更好地贯穿国民教育之中，融入教育教学、校风学风，引领师德建设。把培育和践行社会主义核心价值观作为精神文明创建的根本任务，体现到文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建活动各个方面。把社会主义核心价值观渗透到精神文化产品创作生产传播各环节，潜移默化地增进人们对社会主义核心价值观的认同和践行。立足中华优秀传统文化，从中汲取丰富营养，使其成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。充分发挥法律和政策的保障作用，坚持依法治国和以德治国相结合，把社会主义核心价值观融入法治国家、法治政府、法治社会建设全过程，贯穿立法、执法、司法、守法各方面。
培育和践行社会主义核心价值观，要在落细、落小、落实上下功夫。习近平总书记强调，要使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有，必须坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。动员全社会共同参与、共同行动，使之与人们的日常生产生活深度融合，成为全体人民日用而不觉的行为准则。党员干部要发挥示范带动作用，用自己的模范行为和高尚人格感召群众、带动群众。把家风建设作为重要抓手，运用生活化的场景、日常化的活动、具体化的载体，推动社会主义核心价值观在家庭中生根。深化未成年人思想道德建设，教育引导广大青少年“扣好人生第一粒扣子”，勤学、修德、明辨、笃实，身体力行社会主义核心价值观。
三、加快构建中国特色哲学社会科学
哲学社会科学作为人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。习近平总书记强调，人类社会每一次重大跃进，人类文明每一次重大发展，都离不开哲学社会科学的知识变革和思想先导。新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践。在这个过程中，哲学社会科学具有不可替代的重要地位，哲学社会科学工作者具有不可替代的重要作用。
坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。历史和现实证明，马克思主义是科学的理论，迄今仍然有着强大生命力，依然占据着真理和道义的制高点。没有马克思主义的指导，我国哲学社会科学就会失去灵魂、迷失方向，最终也不能发挥应有的作用。坚持以马克思主义为指导，首先要解决真懂真信的问题，核心要解决好为什么人的问题，最终要落实到怎么用上来。广大哲学社会科学工作者要自觉把马克思主义中国化最新成果贯穿研究和教学全过程，转化为清醒的理论自觉、坚定的政治信念、科学的思维方法。要坚持以人民为中心的研究导向，树立为人民做学问的理想，努力多出经得起实践、人民、历史检验的研究成果。要增强问题意识，聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题。要把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，继续发展21世纪中国的马克思主义。
加快构建中国特色哲学社会科学，是历史赋予我们的时代重任。要按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。要体现继承性、民族性，坚持古为今用、洋为中用，善于融通马克思主义、中华优秀传统文化和国外哲学社会科学的资源；坚持从我国实际出发，着力提出立足中国立场、具有中国智慧、反映中国价值的理念、主张、方案。要体现原创性、时代性，以我们正在做的事情为中心，从改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论。要体现系统性、专业性，努力使基础学科健全扎实、重点学科优势突出、新兴学科和交叉学科创新发展、冷门学科代有传承、基础研究和应用研究相辅相成、学术研究和成果应用相互促进；完善哲学社会科学教材体系，加强话语体系建设，增强我国哲学社会科学研究的国际影响力。
构建中国特色哲学社会科学，要一手抓繁荣发展、一手抓引导管理。要充分发挥哲学社会科学在治国理政中的重要作用，推进马克思主义理论研究和建设工程，加强中国特色新型智库建设，重点围绕国家重大战略需求开展前瞻性、针对性、储备性政策研究。广大哲学社会科学工作者要立志做大学问、做真学问，自觉践行社会主义核心价值观，严肃对待学术研究的社会效果，以深厚的学识修养赢得尊重，以高尚的人格魅力引领风气，做真善美的追求者和传播者。
四、提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力
党的新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿，是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。习近平总书记强调，做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运。必须从党的工作全局出发把握党的新闻舆论工作，做到思想上高度重视、工作上精准有力，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
新时代党的新闻舆论工作的职责和使命是，高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。这是党中央对新闻舆论工作的基本定位和明确要求，为新闻舆论战线不负重托、履职尽责指明了方向。承担起这个职责和使命，必须把正确政治方向摆在第一位。
牢牢坚持党性原则。党性原则是党的新闻舆论工作的根本原则。坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。无论时代如何发展、媒体格局如何变化，党管媒体的原则和制度不能变。党和政府主办的媒体必须姓党，必须抓在党的手里，必须成为党和人民的喉舌。党的新闻舆论媒体的所有工作，都要体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党；都要增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持党性和人民性的统一，确保新闻媒体始终为人民服务。
牢牢坚持马克思主义新闻观。新闻观是新闻舆论工作的灵魂。马克思主义新闻观是马克思主义立场、观点、方法在新闻舆论工作中的根本体现，是做好党的新闻舆论工作的“定盘星”。要深入开展马克思主义新闻观教育，引导广大新闻舆论工作者认清西方所谓“新闻自由”的本质，自觉抵制西方新闻观等错误观点影响，做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
牢牢坚持正确舆论导向。这是全国各族人民的根本利益所在，也是最重要最根本的导向。习近平总书记指出，舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。要坚持以正确舆论引导人，做到所有工作都有利于坚持中国共产党领导和社会主义制度，有利于推动改革发展，有利于增进全国各族人民团结，有利于维护社会和谐稳定。要把坚持正确舆论导向贯穿新闻舆论工作各个方面、各个环节，落实到每一个新闻舆论工作者身上，层层把关、人人负责，唱响主旋律，传播正能量。
牢牢坚持正面宣传为主。团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。做好正面宣传，要注重提高质量和水平，用心用情开展宣传，让群众爱听爱看，不断增强吸引力和感染力。坚持正面宣传为主，要把真实性视为新闻的生命，坚持马克思主义立场观点方法，既准确报道个别事实，又从宏观上把握和反映事件或事物的全貌。坚持正面宣传为主，不是不能触及负面问题，关键是要从总体上把握好平衡，既要直面工作中存在的问题，直面社会丑恶现象，激浊扬清、针砭时弊，也要事实准确、分析客观。
“明者因时而变，知者随事而制。”随着形势发展，党的新闻舆论工作必须坚持改进创新，不断提高能力和水平。增强工作针对性，适应分众化、差异化传播趋势，加快构建舆论引导新格局。推动融合发展，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。把握好时度效，把准时机、节奏，把准力度、分寸，从群众口碑、社会共识上看效果。加强国际传播能力建设，增强国际话语权，讲好中国故事。新闻舆论工作者要增强政治家办报意识，提高业务能力、转作风改文风、加强道德修养，努力成为全媒型、专家型人才，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。
五、进行无愧于时代的文艺创造
文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。文运同国运相牵，文脉同国脉相连。实现中华民族伟大复兴，需要坚忍不拔的伟大精神，需要振奋人心的伟大作品。习近平总书记指出，社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造，不断繁荣发展社会主义文艺。
繁荣发展社会主义文艺，首先要解决文艺为什么人的问题，这是一个根本的问题、原则的问题。社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。文艺要反映人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向，努力为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。
必须坚持以人民为中心的创作导向，深刻认识和把握好文艺与人民的辩证关系。一是人民需要文艺。随着人民美好生活需要日益广泛，人民对包括文艺作品在内的文化产品的质量、品位、风格等的要求越来越高。文学艺术各领域都要跟上时代发展、把握人民需求，以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象创作生产出有筋骨、有道德、有温度的优秀作品，让人民精神文化生活不断迈上新台阶。二是文艺需要人民。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民。只有永远同人民在一起，艺术之树才能常青。人民生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的创作源泉，人民的需要是文艺存在的根本价值所在。要虚心向人民学习、向生活学习，从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，始终把人民的冷暖、人民的幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，讴歌奋斗人生，刻画最美人物，坚定人们对美好生活的憧憬和信心。三是文艺要热爱人民。有没有感情，对谁有感情，决定着文艺创作的命运。文艺工作者要想有成就，就必须对人民爱得真挚、爱得彻底、爱得持久。要深入群众、深入生活，诚心诚意做人民的小学生，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题，不仅要“身入”，更要“心入”、“情入”，在人民中体悟生活本质、吃透生活底蕴，创作出激荡人心的优秀作品。
创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。要把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，形成“龙文百斛鼎，笔力可独扛”之势。要把创新精神贯穿文艺创作全过程，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，让作品更加精彩纷呈、引人入胜，既见“高原”又见“高峰”。要把提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值作为追求，创造出丰富多样的中国故事、中国形象、中国旋律，为世界贡献特殊的声响和色彩、展现特殊的诗情和意境。
大力弘扬社会主义核心价值观。要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务，用栩栩如生的作品形象告诉人们什么是应该肯定和赞扬的，什么是必须反对和否定的。要高扬爱国主义主旋律，用生动的文学语言和光彩夺目的艺术形象，装点祖国的秀美河山，描绘中华民族的卓越风华，激发每一个中国人的民族自豪感和国家荣誉感，引导人民树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情。要抒写改革开放和社会主义现代化建设的蓬勃实践，抒写多彩的中国、进步的中国、团结的中国，激励全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
尊重和遵循文艺规律，尊重文艺工作者的创作个性和创造性劳动。要切实加强文艺评论工作，倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。德不优者不能怀远，才不大者不能博见。文艺工作者要把崇德尚艺作为一生的功课，把为人、做事、从艺统一起来，成为先进文化的践行者、社会风尚的引领者，在为祖国、为人民立德立言中成就自我、实现价值。
六、推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。习近平总书记指出，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华文化的影响力和吸引力，创造中华文化新的辉煌。
在人类文明历史长河中，中国人民创造了源远流长、博大精深的优秀传统文化，为中华民族生生不息、发展壮大提供了强大精神支撑。中华优秀传统文化蕴含的思想观念，如革故鼎新、与时俱进，脚踏实地、实事求是，惠民利民、安民富民，道法自然、天人合一等，为人们认识和改造世界提供了有益启迪，为治国理政提供了有益借鉴。中华优秀传统文化蕴含的人文精神，如求同存异、和而不同的处事方法，文以载道、以文化人的教化思想，形神兼备、情景交融的美学追求，俭约自守、中和泰和的生活理念等，滋养了中华民族独特丰富的文学艺术、科学技术、人文学术，至今仍然具有深刻影响。中华优秀传统文化蕴含的道德规范，如天下兴亡、匹夫有责的担当意识，精忠报国、振兴中华的爱国情怀，崇德向善、见贤思齐的社会风尚，孝悌忠信、礼义廉耻的荣辱观念，体现着评判是非曲直的价值标准，潜移默化地影响着中国人的行为方式。今天，我们传承发展中华优秀传统文化，就是要用蕴含其中的精髓精华滋养当代中国人的精神世界，提振当代中国人的精神力量。
中国共产党在领导人民进行革命、建设、改革伟大实践中，自觉肩负起传承发展中华优秀传统文化的历史责任，是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。习近平总书记指出：“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。”要秉持客观、科学、礼敬的态度，不复古泥古，不简单否定，坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，取其精华、去其糟粕，用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力，实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
传承弘扬中华优秀传统文化，要推动传统文化与现实文化相融相通。加强研究阐释工作，讲清楚中华文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，深入挖掘和阐发中华文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，不断增强文化自信和价值观自信。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，坚持保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理，像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产，在保护中发展，在发展中保护。全面融入国民教育、文化创造、生产生活，构建中华文化课程和教材体系，加强对传统文学艺术的扶持，创作更多体现中华文化精髓、传播当代中国价值观念的优秀作品。
中华民族是一个兼容并蓄、海纳百川的民族，在漫长历史进程中，不断学习他人的好东西，把他人的好东西化成自己的东西，这才形成我们的民族特色。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富，对各国人民创造的优秀文明成果，应该采取学习借鉴的态度，积极吸纳其中的有益成分。坚持从本国本民族实际出发，取长补短、择善而从、兼收并蓄，在不断汲取各种文明养分中丰富和发展中华文化。
七、提高国家文化软实力
文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。古往今来，一个大国的发展进程，往往既是经济总量、军事力量等硬实力提高的过程，也是价值观念、思想文化等软实力提高的进程。习近平总书记指出，提高国家文化软实力，关系我国在世界文化格局中的定位，关系我国国际地位和国际影响力，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦的实现。
提高国家文化软实力，是一项“形于中”而“发于外”的重大战略任务。我们既要深化文化体制改革，推动文化事业和文化产业发展，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，夯实国家文化软实力的根基，也要不忘本来、吸收外来、面向未来，着眼扩大中华文化影响，推进国际传播能力建设，讲好中国故事，向世界展现真实、立体、全面的中国。
深化文化体制改革。为人民提供丰富的精神食粮、推动文化繁荣发展，动力在改革，出路在改革。要把握文化创作生产传播特点，进一步发挥市场在文化资源配置中的积极作用，推进文化体制机制创新，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制，形成有利于创新创造的文化发展环境，调动全社会参与文化发展改革的积极性、主动性、创造性。推动文化事业繁荣发展，以完善公共文化服务体系为重点，创新公共文化服务方式，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动，提高基本公共文化服务标准化均等化水平。推动文化产业加快发展，以健全现代文化产业体系和市场体系为重点，促进文化产品和要素在全国范围内合理流动；创新生产经营机制，完善文化经济政策，运用云计算、人工智能、物联网等科技成果，培育新型文化业态。
大力弘扬中国精神。实现中华民族伟大复兴，不仅在物质上要强大起来，在精神上也要强大起来。中国精神就是中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神。弘扬这一精神，就是要始终发扬伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，为中国发展和人类文明进步提供强大精神动力。在几千年历史长河中，中国人民始终辛勤劳作、发明创造，始终革故鼎新、自强不息，始终团结一心、同舟共济，始终心怀梦想、不懈追求，推动我国不断向前发展，走在世界前列。在新时代的伟大征程上，只要始终发扬中国精神，振奋起全民族的精气神，就一定能够创造出更加辉煌的人间奇迹，就一定能够创造人民更加美好的生活。
传播中国价值。当代中国价值，就是中国特色社会主义价值观念，代表了中国先进文化的前进方向。我国成功走出了中国特色社会主义道路，实践证明我们的道路、理论、制度、文化是成功的。要加强提炼和阐释，拓展对外传播平台和载体，把当代中国价值贯穿国际交流和传播方方面面。要把中国梦的宣传和阐释与当代中国价值紧密结合起来，从哲理、历史、文化、社会、生活等方面深入阐释中国梦，不要空喊口号，不能庸俗化。要注重从历史层面、国家层面、个人层面、全球层面等方面说清楚、讲明白，使中国梦成为传播当代中国价值的生动载体。
凝聚中国力量。人民是历史的创造者和改革开放事业的实践主体。中国力量就是全国各族人民大团结以及与港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞大团结的力量。中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量；中国人民勇于自我革命、自我革新，不断完善中国特色社会主义制度，不断革除各方面体制弊端，充分显示了制度保障的强大力量；中国人民敢闯敢试、敢为人先，积极性、主动性、创造性空前高涨，充分显示了13亿多人民作为国家主人和真正英雄推动历史前进的强大力量。
努力提高国际话语权。习近平总书记强调，落后就要挨打，贫穷就要挨饿，失语就要挨骂。现在国际舆论格局总体是西强我弱，我们往往有理说不出，或者说了传不开，这表明我国发展优势和综合实力还没有转化为话语优势。要着力推进国际传播能力建设，创新对外宣传方式，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展现中国思想、提出中国主张。加强对外话语体系建设，研究国外不同受众的习惯和特点，采用融通中外的概念、范畴、表述，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，增强对外话语的创造力、感召力、公信力。提高讲好故事的能力，着重讲好中国的故事、中国共产党的故事、中国特色社会主义的故事、中国人民的故事，展示文明大国、东方大国、负责任大国、社会主义大国形象，让当代中国形象在世界上不断树立和闪亮起来。

第十九讲——建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
意识形态工作是党和国家工作的重要组成部分，在中国特色社会主义事业全局中具有重要地位。习近平总书记指出，要牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。这是在深刻总结我们党领导意识形态工作长期积累的宝贵经验，特别是党的十八大以来创造的新鲜经验基础上提出的一项重大任务。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要切实加强党对意识形态工作的领导，大力发展壮大社会主义意识形态，不断巩固马克思主义在意识形态领域指导地位，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
一、意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全
意识形态决定文化前进方向和发展道路，对一个政党、一个国家、一个民族的生存发展至关重要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，就意识形态领域的方向性、根本性、全局性问题作出一系列重要论述和重大部署，进一步明确了意识形态工作的地位作用、目标任务、基本要求和主体责任，为建设社会主义意识形态提供了科学指引。
意识形态工作是党的一项极端重要的工作。习近平总书记指出：“能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。”在集中精力进行经济建设的同时，必须一刻也不放松和削弱意识形态工作。要看到，巩固党的群众基础和执政基础，不能说只要群众物质生活好就可以了，精神上丧失群众基础，最后也要出问题。一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，政治动荡、政权更迭可能在一夜之间发生，但思想演化是个长期过程，思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。在意识形态领域斗争上，我们没有任何妥协、退让的余地，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。
巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是意识形态工作的根本任务。必须建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要深刻认识马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。意识形态工作本质上做的是政治工作。民心是最大的政治，要把凝聚民心作为意识形态工作的出发点和落脚点，坚持以人民为中心的工作导向，为党的中心工作服务，为维护最广大人民根本利益服务。要加强和改进正面宣传，增强吸引力和感染力，营造强大的正面思想舆论。
意识形态工作要把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。新时代坚持和发展中国特色社会主义，既要有硬实力，也要有软实力，既要切实做好中心工作、为意识形态工作提供坚实物质基础，又要切实做好意识形态工作、为中心工作提供有力保障。要站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，党性原则不仅要讲，而且要理直气壮讲，不能躲躲闪闪、扭扭捏捏。
做好意识形态工作，关键在党，关键在党的各级组织。坚持全党动手抓意识形态工作，各级党的组织都要落实意识形态工作责任制，旗帜鲜明支持正确思想言论，旗帜鲜明抵制各种错误思潮。对大是大非问题、政治原则问题决不能含糊其辞，更不能退避三舍，必须以战斗的姿态、战士的担当，敢抓敢管、敢于亮剑，不做“骑墙派”和“看风派”，不能搞“爱惜羽毛”那一套。党委主要负责同志要带头抓意识形态工作，旗帜鲜明站到意识形态工作第一线，把意识形态工作领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。
二、意识形态领域形势依然复杂、挑战依然严峻
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断加大意识形态工作力度，建立健全意识形态工作责任制，把党委（党组）落实意识形态责任制情况纳入巡视和巡察工作，加强宣传舆论阵地管理，加强网络舆论监管，对错误思想敢于亮剑、敢于斗争，坚决遏制各种错误思想炒作和蔓延，意识形态主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显。这些重大工作和重大成就，大大增强了党在意识形态领域的领导权、主动权和话语权，大大压缩了错误思潮和敌对势力造谣惑众、散布杂音噪音的生存空间，有效扭转了意识形态领域一度出现的被动局面，意识形态领域总体保持了向上向好态势。同时要看到，意识形态领域仍不平静，面对的形势依然错综复杂，面临的风险挑战依然严峻，意识形态斗争和较量有时十分尖锐。
社会思想意识复杂多样、相互交织。我国经济社会深刻变革、利益格局深刻调整，使意识形态领域局部多元多样多变的趋势日益明显，人们的思想更加活跃，独立性、选择性、多变性、差异性显著增强，各种思想多样杂陈、各种力量竞相发声成为常态。一些错误思想观点特别是西方“宪政民主”、新自由主义、历史虚无主义等仍然伺机冒头，妄图挑战马克思主义指导地位，攻击否定党的领导和我国政治制度、发展道路，竭力争夺意识形态话语权。意识形态领域多元思想文化相互交流交融交锋，已是一种客观存在，主流意识形态与多样化社会思潮长期并存、相互激荡趋势更加显著，引领社会思潮、凝聚思想共识的任务艰巨繁重。
社会主流价值遭遇市场逐利性的挑战。发展社会主义市场经济有利于解放和发展社会生产力，增强国家综合国力，提高人民生活水平，也有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法治意识和开拓创新精神，使社会主义的优越性进一步发挥出来。但也要看到，市场存在的自身弱点和消极方面，等价交换原则等观念，必然反映和进入到人们的精神生活中来，甚至渗透到党内生活中来。社会主义、集体主义、爱国主义受到新的挑战，拜金主义、享乐主义、极端个人主义在一定范围滋长蔓延，道德失范、唯利是图、低俗庸俗媚俗等行为现象屡屡突破公序良俗底线，对弘扬社会主流思想道德和价值观念产生消极影响。
媒体格局和舆论生态发生深刻变化。随着新媒体快速发展，国际国内、线上线下、虚拟现实、体制外体制内等界限愈益模糊，构成了越来越复杂的大舆论场，更具有自发性、突发性、公开性、多元性、冲突性、匿名性、无界性、难控性等特点。主流媒体主导作用受到巨大冲击，网络往往成为负面舆情发酵、错误思想传播的策源地和放大器，大大增加了舆论引导和内容管理的难度。管好用好互联网，是新形势下掌握新闻舆论阵地的关键。掌握网络意识形态主导权，就是守护国家主权和政权。
各种敌对势力加紧对我国渗透遏制。敌对势力一直把我国发展壮大视为对西方价值观和制度模式的威胁，想方设法对我进行意识形态渗透和围堵，不断调整策略、变换手法，同我们争夺阵地、争夺人心。只要我们坚持中国共产党领导、坚持社会主义制度，各种敌对势力对我西化分化的图谋就不会改变；我们离民族复兴目标越近、离世界舞台中央越近，敌对势力越会想方设法攻击抹黑中国道路、理论、制度、文化，加紧进行意识形态渗透、价值观渗透，加大策动“颜色革命”力度。维护我国意识形态安全和政治安全任务十分繁重。
面对意识形态领域错综复杂的形势，社会主义意识形态建设还存在一些短板和弱项，需要我们在“乱花渐欲迷人眼”的干扰面前，保持“乱云飞渡仍从容”的政治定力，以更有力的领导、更有效的举措，坚决履行和落实意识形态工作责任制，着力做好稳预期、稳思想、稳人心的工作，持续加强社会主义意识形态建设，守住意识形态领域良好态势，巩固拓展意识形态阵地，更好服务党和国家中心工作，更好统一思想、凝魂聚力。
三、牢牢掌握意识形态工作领导权
新时代做好意识形态工作，必须坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，把意识形态工作领导权牢牢抓在手里，更好巩固和发展主流意识形态，不断增强意识形态领域主导权和话语权，不断坚定广大干部群众的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断提升党、国家和民族的凝聚力、向心力。
牢牢把握意识形态工作正确方向。建设社会主义意识形态，立场方向至关重要。如果立场动摇了、方向走偏了，那就会出大问题。要始终绷紧政治这根弦，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动维护好习近平总书记核心地位、维护好党中央权威和集中统一领导。要旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站，在政治方向、舆论导向、价值取向上立场坚定。无论是广播电视、新闻出版单位，还是社科理论、文化艺术单位，无论是传统媒体还是新兴媒体，都要自觉置于党的领导之下，自觉用一把尺子量到底，传播好党的声音和主张，决不允许有“特殊成员”和“舆论飞地”。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党。掌握意识形态工作领导权，最重要的就在于加强理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。要按照学懂弄通做实的要求，坚持读原著、学原文、悟原理，深入系统学、及时跟进学，做到学思用贯通、知信行统一。统筹理论学习、宣传、研究工作，深入研究宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、科学体系、丰富内涵、精神实质，不断深化对这一思想的理论品格、思想脉络、实践价值的认识，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部群众头脑，做到进企业、进学校、进机关、进农村、进社区、进军营、进网络，真正用以指引全党全国各族人民不断前进。
大力推动传播手段建设和创新。随着国内外形势的深刻变化和现代信息技术的迅猛发展，做好意识形态工作，比以往任何时候都更加需要创新。要重点抓好理念创新、手段创新、方式方法创新，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。要坚持正确舆论导向，适应新形势下传播形态、传播格局的深刻变革，推进传统媒体和新兴媒体深度融合，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，推动我国整体传播能力有一个更大的提升。要创新对外话语表达方式，研究国外不同受众的习惯和特点，采用融通中外的概念、范畴、表述，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，使中国故事更多为国际社会和海外受众所认同。
严格落实意识形态工作责任制。做好意识形态工作，必须坚持全党动手。要压紧压实做好意识形态工作的政治责任、领导责任，全面落实意识形态工作责任制。要加强阵地建设和管理，认真贯彻主管主办和属地管理原则，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，使各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地，决不给错误思想观点提供传播渠道。当前，思想舆论领域存在红色、黑色、灰色“三个地带”。红色地带是我们的主阵地，一定要守住，决不能丢了；黑色地带主要是负面的东西，要坚决管控，大大压缩其地盘，逐步推动其改变颜色；灰色地带要大张旗鼓争取，加快使其转化为红色地带，防止其向黑色地带蜕变。要发扬斗争精神，始终站在意识形态斗争第一线，敢抓敢管、敢于亮剑，与否定党的领导、否定中国特色社会主义制度等错误言行作不懈斗争。习近平总书记指出，对违反四项基本原则的，所在地方和单位要切实管起来，决不能让这些人在那里舒舒服服造谣生事、浑水摸鱼、煽风点火、信口雌黄。意识形态领域敏感度高、关注度高，在管理和引导上要注意把握好时度效，掌握好时机、节奏、力度和范围，讲究方式方法。要正确区分和处理政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，无论处理什么问题，都要有利于坚持和加强党的领导，有利于凝聚党心民心，有利于促进改革发展稳定。
加强意识形态人才队伍建设。做好意识形态工作，根本在人才，根本靠队伍。要以政治家的标准严格要求、以专门家的标准提升素质、以实干家的标准推进工作，建设一支高素质的人才队伍。要选好配强宣传思想部门领导班子，确保宣传思想工作领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。各级宣传思想部门领导干部要加强学习、加强实践，真正成为在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有“几把刷子”、让人信服的行家里手。高度重视做好知识分子工作，加强团结和引导，加强政治引领和政治吸纳，最大限度把他们凝聚在党的周围。
四、坚决打赢网络意识形态斗争
互联网是意识形态工作的主战场、最前沿。意识形态工作是做人的工作的，人在哪里，意识形态工作的重点就应该在哪里。我国网民规模已达到7亿多，居全球第一。互联网日益成为人们特别是年轻一代获取信息的主要途径，网络舆论直接影响着人们的思想观念和价值取向。现在，意识形态领域许多新情况新问题往往因网而生、因网而增，许多错误思潮也都以网络为温床生成发酵。在这个舆论斗争的主战场上，能否顶得住、打得赢，直接关系我国意识形态安全和政权安全。习近平总书记多次指出，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关，要确保互联网可管可控。做好意识形态工作，必须坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，加强互联网建设管理运用，打好网络意识形态攻坚战，推动互联网这个“最大变量”释放“最大正能量”。
加强互联网内容建设。理直气壮唱响网上主旋律，巩固壮大主流思想舆论，是掌握互联网战场主动权的重中之重。要深入实施网络内容建设工程，加强网上正面宣传，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用习近平新时代中国特色社会主义思想团结、凝聚亿万网民，发展积极向上的网络文化，创新改进网上宣传，形成网上正面舆论强势。要深入开展网上舆论斗争，严密防范和抑制网上攻击渗透行为，分析网上斗争的特点和规律，运用正确战略战术，组织力量对错误思想观点进行批驳。网上负面言论少一些，对我国社会发展稳定、人民安居乐业只有好处没有坏处。
建立网络综合治理体系。面对互联网技术和应用飞速发展，网上媒体管理和产业管理远远跟不上形势发展变化。要整合相关机构职能，健全基础管理、内容管理、行业管理以及网络违法犯罪防范和打击等工作联动机制，健全网络突发事件处置机制，形成正面引导和依法管理相结合的网络治理强大合力。要提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。压实互联网企业主体责任，强化管理部门监管责任，分清责任边界，确保责任落地，走出一条齐抓共管、良性互动的新路。
营造清朗的网络空间。习近平总书记指出，网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法依规加强网络空间治理，构建良好网络秩序。要加强互联网领域立法，完善网络信息服务、网络安全保护、网络社会管理等方面的法律法规，推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行。持续深入开展净网专项行动，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为，营造安全文明的网络环境。加强网络伦理、网络文明建设，发挥道德教化引导作用，用人类文明优秀成果滋养网络空间，建设健康网络生态。

第二十讲——在发展中保障和改善民生
习近平总书记指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，把增进民生福祉作为发展的根本目的，着眼于在发展中补齐民生短板，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得一系列开创性成就，改革发展成果更多更公平惠及全体人民，正朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
一、增进民生福祉是发展根本目的
“民惟邦本，本固邦宁。”增进民生福祉是我们党立党为公、执政为民的本质要求。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。我们党团结带领全国各族人民进行伟大社会革命，根本目的就是让人民过上好日子。毛泽东同志早在1934年就说过：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”党的一切工作必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，必须以最广大人民的根本利益作为最高标准，多谋民生之利、多解民生之忧，坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起。
保障和改善民生是推动发展的根本目的。“治国有常，而利民为本。”我们的发展是以人民为中心的发展，人民群众是发展的主体，也是发展的最大受益者。如果发展不能满足人民的期待，不能让群众得到实际利益，这样的发展就失去意义，也不可能持续。习近平总书记指出：“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”要始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，在推动经济持续健康发展的基础上，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，让社会主义制度优越性得到充分体现，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
抓民生也是抓发展。我们党始终把推动经济发展和改善民生有机联系起来。经济发展是民生改善的物质基础，离开了经济发展，改善民生就成了无源之水、无本之木。同时也要看到，民生是做好经济社会发展工作的“指南针”，持续不断改善民生，既能有效解决群众后顾之忧，调动人民发展生产的积极性，又可以增进社会消费预期，扩大内需，催生新的经济增长点，为经济发展、转型升级提供强大内生动力。因此，既要通过发展经济为持续改善民生奠定坚实物质基础，又要通过持续不断改善民生为经济发展创造更多有效需求，实现二者良性循环。
我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，对继续在发展中保障和改善民生提出了新要求。要着力解决好发展不平衡不充分问题，提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态文明等方面日益增长的需要。
二、抓住人民最关心最直接最现实的利益问题
群众利益无小事，民生问题大于天。民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。习近平总书记指出：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”
人民群众最期盼、最关心的问题是什么？人民群众最期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼着孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。要针对这些群众最关心最直接最现实的利益问题，统筹做好教育、就业、收入分配、社会保障、医疗卫生等方面工作，让群众看到变化，得到实惠。
优先发展教育事业。百年大计，教育为本。习近平总书记强调，教育是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动城乡义务教育一体化发展，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。加快一流大学和一流学科建设，完善职业教育和培训体系。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。
实现更高质量和更充分就业。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。要坚持就业优先战略和积极就业政策，大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。
促进收入分配更合理、更有序。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。要坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。
加强社会保障体系建设。社会保障发挥着社会稳定器作用。要按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划，完善城镇职工基本养老、城乡居民基本养老、统一的城乡居民基本医疗和大病、失业、工伤等保险制度。统筹城乡社会救助体系，保障妇女儿童合法权益，发展残疾人事业，提高社会福利水平。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
实施健康中国战略。没有全民健康，就没有全面小康。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。完善国民健康政策，倡导健康文明生活方式。实施食品安全战略，让人民吃得放心。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设。
民生无小事，枝叶总关情。习近平总书记强调，时刻都要想着那些生活中还有难处的群众。在保障和改善民生过程中，要格外关注困难群众，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难。要多做一些雪中送炭、急人之困的工作，少做一些锦上添花、花上垒花的虚功。
三、改善民生既要尽力而为又要量力而行
“天地之大，黎元为先。”改革愈是深化，愈要重视增进人民福祉；发展愈是向前，愈要体现到民生改善上。习近平总书记指出：“民生工作直接同老百姓见面、对账，来不得半点虚假，既要积极而为，又要量力而行，承诺了的就要兑现。”这为我们做好民生工作，提供了科学的方法论指导。
保障和改善民生必须尽力而为。当前，中国特色社会主义进入新时代，伴随着社会主要矛盾发生变化，民生工作面临的宏观环境和内在条件也发生变化，人民对美好生活的需要日益广泛，对收入稳步提升、优质医疗服务、教育公平、住房改善、优美环境和洁净空气等有着更多更高层次的需求。要适应这些新变化，坚持尽力而为，按照守住底线、突出重点、完善制度、引导预期的工作思路，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。每一个新起点都是一个明确的时间节点，都对应着一个个实实在在的民生目标。时间节点正是民生事业积小胜为大成、在谋大势中成大事的重要坐标和里程碑。要拿出实实在在的举措，一个时间节点一个时间节点往前推进，以钉钉子精神落实好党中央关于民生工作的战略部署。
保障和改善民生必须量力而行。“一口吃不成胖子。”民生改善有一个从低层次到高层次、从不均衡到均衡的过程，要看到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，改善民生不能脱离这个最大实际提出过高目标，只能根据经济发展和财力状况逐步提高人民生活水平，做那些现实条件下可以做到的事情。既不能裹足不前、铢施两较、该花的钱也不花，也不能好高骛远、寅吃卯粮、口惠而实不至。习近平总书记曾以一些国家为例，提醒我们要吸取过度福利化和过度承诺导致效率低下、增长停滞、通货膨胀，收入分配最终反而恶化的教训。要坚持从实际出发，将收入提高建立在劳动生产率提高的基础上，将福利水平提高建立在经济和财力可持续增长的基础上，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，锲而不舍向前走。
改善民生既是党和政府工作的方向，也是人民群众自身的奋斗目标。做好民生工作，必须坚持人人尽责、人人享有，让所有劳动者在推动发展中分享发展成果。对美好生活的向往，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解。要引导广大群众树立勤劳致富理念，通过辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，实现自身发展、共创美好未来。
四、坚决打赢脱贫攻坚战
消除贫困、改善民生，是我们党的重要使命。小康不小康，关键看老乡，关键看贫困老乡能不能脱贫。习近平总书记指出，如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央实施精准扶贫、精准脱贫，加大扶贫投入，创新扶贫方式，扶贫开发工作呈现新局面，脱贫攻坚战取得决定性进展，6000多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从10.2%下降到4%以下，创造了我国扶贫史上的最好成绩。我国成为世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。这个成就，足以载入人类社会发展史册，足以向世界证明中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优越性。
应当清醒地看到，我国脱贫攻坚形势依然严峻。截至2017年年底，全国贫困人口还有约3000万人，其中相当一部分居住在艰苦边远地区，处于深度贫困状态，属于脱贫攻坚“最重的担子”、“最硬的骨头”。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要坚持精准扶贫、精准脱贫，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。必须以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措，加大力度、加快速度、加紧进度，众志成城实现脱贫攻坚目标，决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众。
脱贫攻坚贵在精准，重在精准。要在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效。解决好“扶持谁”的问题，确保把真正的贫困人口弄清楚，把贫困程度、致贫原因等搞清楚，找对“穷根”，明确靶向，做到扶真贫、真扶贫，做到因户施策、因人施策。解决好“谁来扶”的问题，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，健全东西部协作和党政机关、部队、人民团体、国有企业定点扶贫机制，做到分工明确、责任清晰、任务到人、考核到位。解决好“怎么扶”的问题，按照贫困地区和贫困人口的具体情况，实施“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批。坚持“两不愁三保障”脱贫标准，既不降低标准，也不抬高标准。解决好“如何退”的问题，加快建立反映客观实际的贫困县、贫困户退出机制，努力做到精准脱贫。把革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片贫困地区作为脱贫攻坚重点，支持贫困地区加快发展。
幸福不会从天而降，好日子是干出来的。各级党委和政府必须坚定信心、勇于担当，把脱贫职责扛在肩上，把脱贫任务抓在手上。特别是脱贫攻坚任务重的地区党委和政府，要把脱贫攻坚作为第一民生工程来抓。层层签订脱贫攻坚责任书、立下军令状，层层压实责任，级级传导压力。把脱贫攻坚实绩作为选拔任用干部的重要依据，在脱贫攻坚第一线考察识别干部，激励各级干部到脱贫攻坚战场上大显身手。注重扶贫同扶志、扶智相结合，引导贫困群众树立“宁愿苦干、不愿苦熬”的观念，改变“靠着墙根晒太阳，等着别人送小康”的观念，自力更生、艰苦奋斗，用自己的辛勤劳动实现脱贫致富。
五、不断促进社会公平正义
“治天下也，必先公，公则天下平矣。”公平正义是中国特色社会主义的内在要求，实现公平正义是我们党的一贯主张。新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须在全体人民共同奋斗、经济社会发展的基础上，通过制度安排，依法保障人民权益，逐步建立社会公平保障体系，努力营造公平的社会环境，保障人民平等参与、平等发展的权利。
实现社会公平正义首先要做大“蛋糕”。经济社会发展水平是实现社会公平正义的决定性因素。习近平总书记指出，促进社会公平正义，就要从最广大人民根本利益出发，多从社会发展水平、从社会大局、从全体人民的角度看待和处理这个问题。我国现阶段存在的有违公平正义的现象，许多是不平衡不充分的发展问题，是能够通过不断发展，通过制度安排、法律规范、政策支持加以解决的。必须紧紧抓住经济建设这个中心，推动经济高质量发展，进一步把“蛋糕”做大，为保障社会公平正义奠定更加坚实物质基础。
实现社会公平正义还要分好“蛋糕”。经济发展是基础，但并不是说要等着经济发展起来了再解决社会公平正义问题。不断做大“蛋糕”的同时，还要把“蛋糕”分好。要深化收入分配制度改革，不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制，保护合法收入，规范隐性收入，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重，努力缩小城乡、区域、行业收入分配差距，逐步形成橄榄型分配格局。履行好政府再分配职能，完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，解决好收入差距问题。
让人民群众在日常生产生活中都能感受到公平正义。“理国要道，在于公平正直。”老百姓讲一碗水端平，如果不端平、端不平，老百姓就会有意见、就会有怨气，久而久之，社会和谐稳定就难以实现。习近平总书记反复强调，要把促进社会公平正义、增进人民福祉作为一面镜子，审视我们各方面体制机制和政策规定，哪里有不符合促进社会公平正义的问题，哪里就需要改革；哪个领域哪个环节问题突出，哪个领域哪个环节就是改革的重点。要下大力气完善公共服务体系，通过基本公共服务均等化、社会政策托底、保护弱势群体等方式保障基本民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。要逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，努力营造公平的社会环境，让每个人获得发展自我和奉献社会的机会，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会。

第二十一讲——打造共建共治共享的社会治理格局
加强和创新社会治理，是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。习近平总书记高度重视社会治理问题，明确提出要加强社会治理制度建设，打造共建共治共享的社会治理格局，为在新的历史条件下加强和创新社会治理指明了方向。
一、推进社会治理现代化
社会治理是国家治理的重要领域，社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。加强和创新社会治理，逐步实现社会治理结构的合理化、治理方式的科学化、治理过程的民主化，将有力推进国家治理现代化的进程。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握推进国家治理体系和治理能力现代化的总要求，坚持一手抓保安全、护稳定，一手抓打基础、谋长远，不断创新社会治理理念思路、体制机制、方法手段，着力从源头上预防和减少影响社会和谐稳定的问题发生，使一些社会治理难题得到有效破解，平安中国建设取得重大进展。总体上看，我国社会治理体系不断完善，社会安全稳定形势持续向好，人民生命财产安全得到有效维护，广大人民群众的安全感和满意度不断增强。与此同时，也要清醒地看到，在社会大局总体稳定的同时，社会利益关系日趋复杂，社会阶层结构分化，社会矛盾和问题交织叠加，人民群众对社会事务参与意愿更加强烈，社会治理面临的形势环境更为复杂。随着互联网特别是移动互联网的发展，社会治理模式正在从单向管理转向双向互动，从线下转向线上线下融合，从单纯的政府监管向更加注重社会协同治理转变。必须时刻居安思危，强化底线思维，进一步开创社会治理崭新局面。
理念是行动的先导，创新社会治理首先要创新理念。提出社会治理，反映了我们党对社会运行规律和治理规律认识的深化，是社会建设理念、体制和方式的一次重大变革，是推进国家治理现代化的重要体现。新时代进一步加强和创新社会治理，要求推陈出新、有所突破，坚持问题导向，坚持把专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，探索一条符合中国社会发展实际、更可持续的中国特色社会主义社会治理之路，打造共建共治共享的社会治理格局。其中，共建是基础，突出制度和体系建设在社会治理格局中的基础性、战略性地位；共治是关键，要求树立大社会观、大治理观，将党总揽全局、协调各方的政治优势同政府的资源整合优势、企业的市场竞争优势、社会组织的群众动员优势有机结合起来，打造全民参与的开放治理体系；共享是目标，要使社会治理的成效更多、更公平地惠及全体人民，不断增加人民的获得感、幸福感、安全感。
社会治理是一门科学，要运用正确方法论，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义。正确理解和处理好维稳与维权的关系。维权是维稳的基础，维稳的实质是维权。对涉及维权的维稳问题，首先要把群众合理合法的利益诉求解决好。单纯维稳，不解决利益问题，那是本末倒置，最后也难以稳定下来。要完善对维护群众切身利益具有重大作用的制度，使群众由衷感到权益受到了公平对待、利益得到了有效维护。正确理解和处理好活力与秩序的关系，既不能管得太死、一潭死水，也不能管得太松、波涛汹涌。要重视疏导化解、柔性维稳，充分调动一切积极因素，使社会既生机勃勃又井然有序。
二、建设社会文明、促进社会和谐
社会文明是社会主义社会建设的重要目标和特征，全面提高社会文明发展水平是国家发展的需要，是人民的共同期盼。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是我们党不懈追求的社会理想。当前，我国社会结构正在发生深刻变化，社会矛盾多元多样多发，打造社会治理新格局，实现社会治理现代化，是建设社会文明、促进社会和谐的必然要求。没有和谐稳定的社会环境，社会文明就无从谈起，一切改革发展也无从谈起，再好的规划和方案都难以实现，已经取得的成果也会失去。要按照党的十九大的战略部署，深入分析和精准把握当前和今后一段时期我国社会治理面临的形势和环境基础，围绕切实解决影响人民安居、社会安定的重点难点问题，着力维护社会和谐稳定，不断提高社会文明水平。
正确处理人民内部矛盾，维护社会和谐稳定。正确处理人民内部矛盾尤其是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。习近平总书记指出：“对人民内部矛盾，要善于运用法治、民主、协商的办法进行处理。”积极推动解决广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断打牢和巩固社会和谐稳定的物质基础。完善社会矛盾排查预警机制，善于运用大数据技术、信息化手段，努力做到早发现、早预防、早处置。完善重大决策社会稳定风险评估机制，从源头上预防和减少矛盾。完善矛盾纠纷多元化解机制，积极推动人民调解、行政调解、司法调解衔接联动，推进诉讼与非诉讼方式有机衔接，建立规范完善的公众参与规则程序，提高矛盾纠纷多元化解的整体效果和效力。善于引导群众运用法律手段解决问题，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。
健全公共安全体系，维护社会和谐稳定。习近平总书记指出，公共安全连着千家万户，是社会安定、社会秩序良好的重要体现，是人民安居乐业的重要保障。党的十九大提出，要牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，时刻把人民群众生命安全放在第一位。抓紧建立健全安全生产责任体系，各级党政一把手要亲力亲为，各地区各部门、各类企业要坚持安全生产高标准、严要求，实行党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。强化预防治本，健全预警应急机制，加大监管执法力度，及时排查化解安全隐患，实行安全生产和重大安全生产事故风险“一票否决”，坚决遏制重特大安全事故频发势头。推动建立行业公共安全风险评估、化解和管控制度，确保行业发展与公共安全同步推进。实施食品安全战略，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民群众“舌尖上的安全”。切实加大投入，加强全民安全意识教育，不断提升全社会的防灾减灾救灾能力。
加快社会治安防控体系建设，维护社会和谐稳定。着眼于提升整体效能，推进立体化、信息化，努力构建全方位的公共安全防控网络，坚决遏制严重刑事犯罪高发态势，保护人民人身权、财产权、人格权。政法机关和广大干警要为人民群众安居乐业提供有力法律保障。统筹城市公共安全综合治理，努力实现城市安全运行。以“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”为目标，深入推进公共安全视频监控建设联网应用。依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，组织开展扫黑除恶专项行动，让人民群众带着满满的安全感迈入全面小康社会。
加强社会心理服务体系建设，维护社会和谐稳定。人是社会的主体。历史和现实反复表明，一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。党的十九大提出，要加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。加强和改进思想政治工作，更加注重人文关怀和心理疏导。把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
加强社区治理体系建设，维护社会和谐稳定。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。习近平总书记指出，“社会治理的重心必须落实到城乡、社区”。基层是一切工作的落脚点，要加强社区建设，推动社会治理重心向基层下移。完善以基层党组织为核心、全社会共同参与的基层社会治理新格局，尽可能把资源、服务、管理放到基层，使基层有职有权有物，更好地为群众提供精准有效的服务和管理。加强城市常态化管理，创新流动人口服务管理，更多运用市场化、法治化手段，促进人口有序流动。加强农村社会治理，主动从源头化解农村社会矛盾，学习推广“枫桥经验”，争取做到“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。
三、创新社会治理体制机制
打造全民共建共治共享的社会治理格局，必须加强社会治理制度建设。党的十九大立足新时代坚持和发展中国特色社会主义，明确了推进社会建设的目标要求：到2035年，我国现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；到本世纪中叶，我国社会文明将全面提升，人民将享有更加幸福安康的生活。我们要适应新形势新要求，不断创新社会治理体制机制，不断提高社会治理水平，一步一步把宏伟目标变为现实。
完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制。要加强和改善各级党委对社会治理的领导，提高党对社会治理的领导能力，加强党委对社会治理的统筹谋划和组织领导。要积极发挥各级政府负责社会治理的职能，采取多种措施和途径，切实搞好公共服务、公共管理、公共安全，健全利益表达、利益协调、利益保护机制。要全面落实各级党委和政府社会治理主体责任，把加强和创新社会治理纳入各级党委和政府重要议事日程，纳入地方党政领导班子和领导干部政绩考核指标体系，规范党政各部门社会治理职能，形成权责明晰、奖惩分明、分工负责、齐抓共管的社会治理责任链条。
完善政府治理和社会调节、居民自治良性互动的体制机制。习近平总书记指出，注重动员组织社会力量共同参与，发动全社会一起来做好维护社会稳定工作，努力形成社会治理人人参与、人人尽力、人人共享的良好局面。扩大开放公共服务市场，通过政府购买服务、健全激励补偿机制等办法，鼓励和引导企事业单位、社会组织、人民群众积极参与社会治理。深化基层组织和部门、行业依法治理，支持各类社会主体自我约束、自我管理，发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用。注重社会组织培育和引导，改革社会组织管理制度，推动社会组织明确权责、规范自律、依法自治，积极参与社会治理全过程。
不断提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。激发全社会活力，坚持群众观点和群众路线，群众的事多同群众商量，群众的事多依靠群众，提高社会治理社会化水平。充分发挥法治对社会治理的引领、规范和保障作用，运用法治思维和法治方式化解矛盾，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷，更好引导和规范社会生活，努力实现法安天下，提高社会治理法治化水平。加强社会治理基础制度建设，建立国家人口基础信息库、统一社会信用代码制度和相关实名登记制度，完善社会信用体系，更多运用互联网、大数据等信息技术手段，持续推进社会治理的科学化、精细化，在观念、标准、手段、目标等方面下一番绣花功夫，提高社会治理智能化水平。建设高素质专业化干部队伍和社会治理各类人才队伍，善于运用先进的理念和专业的方法提升社会治理效能，增强社会治理整体性和协同性，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治理预见性、精准性、高效性，提高社会治理专业化水平。

第二十二讲——建设美丽中国
习近平总书记指出，绿水青山就是金山银山。建设生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。党的十八大提出了中国特色社会主义“五位一体”总体布局，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在改革发展和现代化建设全局位置，坚定贯彻新发展理念，不断深化生态文明体制改革，推进生态文明建设的决心之大、力度之大、成效之大前所未有，开创了生态文明建设和环境保护新局面。党的十九大明确了到本世纪中叶把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的目标，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，将这一目标载入国家根本法，进一步凸显了建设美丽中国的重大现实意义和深远历史意义，进一步深化了我们党对社会主义建设规律的认识，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和保障。
一、坚持人与自然和谐共生
生态文明是人类社会进步的重大成果，是实现人与自然和谐共生的必然要求。建设生态文明，要以资源环境承载能力为基础，以自然规律为准则，以可持续发展、人与自然和谐为目标，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。
人与自然的关系是人类社会最基本的关系。自然界是人类社会产生、存在和发展的基础和前提，人类可以通过社会实践活动有目的地利用自然、改造自然，但人类归根到底是自然的一部分，人类不能盲目地凌驾于自然之上，人类的行为方式必须符合自然规律。习近平总书记指出：“人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。”人与自然是相互依存、相互联系的整体，对自然界不能只讲索取不讲投入、只讲利用不讲建设。保护自然环境就是保护人类，建设生态文明就是造福人类。
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。古今中外，这方面的事例很多。恩格斯在《自然辩证法》一书中写道，“美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了得到耕地，毁灭了森林，但是他们做梦也想不到，这些地方今天竟因此而成为不毛之地”。对此，他深刻指出：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”据我国史料记载，现在植被稀少的黄土高原、渭河流域、太行山脉也曾是森林遍布、山清水秀，地宜耕植、水草便畜。由于毁林开荒、滥砍乱伐，这些地方生态环境遭到严重破坏。塔克拉玛干沙漠的蔓延，湮没了盛极一时的丝绸之路。楼兰古城因屯垦开荒、盲目灌溉，导致孔雀河改道而衰落。实践证明，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身。只有尊重自然规律，才能有效防止在开发利用自然上走弯路，这个道理要铭记于心、落实于行。
我们党一贯高度重视生态文明建设。20世纪80年代初，保护环境已成为基本国策。进入21世纪，又把节约资源作为基本国策。经过改革开放40年的快速发展，我国经济建设取得历史性成就，同时也积累了大量生态环境问题，成为明显的短板。各类环境污染呈高发态势，成为民生之患、民心之痛。近年来，随着社会发展和人民生活水平不断提高，人民群众对干净的水、清新的空气、安全的食品、优美的环境等要求越来越高，生态环境在群众生活幸福指数中的地位不断凸显，环境问题日益成为重要的民生问题。老百姓过去“盼温饱”，现在“盼环保”；过去“求生存”，现在“求生态”。习近平总书记反复强调，环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，绿水青山就是金山银山；像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境；绝不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展。
社会主义现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，努力建设望得见山、看得见水、记得住乡愁的美丽中国。
二、树立和践行绿水青山就是金山银山理念
金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。这是实现可持续发展的内在要求，是坚持绿色发展、推进生态文明建设首先必须解决的重大问题。有人说，发展不可避免会破坏生态环境，因此发展要宁慢勿快，否则得不偿失；也有人说，为了摆脱贫困必须加快发展，付出一些生态环境代价也是难免的、必须的。这两种观点把生态环境保护和发展对立起来了。
习近平总书记很早就用金山银山、绿水青山作比喻，生动形象、入木三分地阐明了经济发展与环境保护之间的辩证关系，提出了“绿水青山就是金山银山”的重要理念，为我们建设生态文明、建设美丽中国提供了根本遵循。绿水青山是人民幸福生活的重要内容，是金钱不能代替的；绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。一些地方生态环境资源丰富又相对贫困，更要通过改革创新，探索一条生态脱贫的新路子，让贫困地区的土地、劳动力、资产、自然风光等要素活起来，让资源变资产、资金变股金、农民变股东，让绿水青山变金山银山。
绿水青山就是金山银山的理念，具有重大理论价值和实践价值。人类要过上更好的生活，需要发展经济。过去认为生产农产品、工业品、服务产品的活动才是经济活动，才是发展。但是人类除了对农产品、工业品和服务产品有需求外，还需要生态产品，需要清新的空气、清洁的水源、舒适的环境。过去之所以没有将这些生态产品定义为产品，没有将提供生态产品的活动定义为发展，是因为在工业文明之前以及工业文明的早期，生态产品是无限供给的，是不需要付费就可以自然而然得到的。现在，能源紧张、资源短缺、生态退化、环境恶化、气候变化、灾害频发，清新空气、清洁水源、舒适环境越来越成为稀缺的产品。比如，生产农产品需要耕地，提供生态产品也需要“耕地”。生态产品的“耕地”就是森林、草原、湿地、湖泊、海洋等生态空间，只有保护好这些生态空间，才能提供更多优质生态产品。人民群众对生态产品的需要提出了新的更高要求，这就必须顺应人民群众对优美生态环境的新期待，把提供生态产品作为发展应有的内涵，为人民提供更多蓝天净水。
自然是有价值的，保护自然，就是增值自然价值和自然资本的过程，就是保护和发展生产力，理应得到合理回报和经济补偿。党的十八届三中全会提出编制自然资源资产负债表，党的十九大提出建立市场化、多元化生态补偿机制，就是要探索生态产品价值的实现方式，探索绿水青山变成金山银山的具体路径。
树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，必须正确处理好经济发展同生态环境保护的关系。习近平总书记反复强调，经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调。要坚持和贯彻新发展理念，深刻认识保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，让良好生态环境成为人民生活改善的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，大踏步进入生态文明新时代。
三、推动形成绿色发展方式和生活方式
推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命。习近平总书记指出：“绿色发展，就其要义来讲，是要解决好人与自然和谐共生问题。”坚持绿色发展，推进生态文明建设，必须从源头抓起，采取扎扎实实的举措，形成内生动力机制。这就要求我们，必须坚定不移走绿色低碳循环发展之路，引导形成绿色发展方式和生活方式。
充分认识形成绿色发展方式和生活方式的重要性、紧迫性、艰巨性，把推动形成绿色发展方式和生活方式摆在更加突出的位置。要坚持走绿色发展道路，加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，谋求更佳质量效益，让资源节约、环境友好成为主流的生产生活方式，使青山常在、清水长流、空气常新，让人民群众在良好生态环境中生产生活，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”。
推动形成绿色发展方式和生活方式，重点是推进产业结构、空间结构、能源结构、消费方式的绿色转型。要加快产业结构绿色转型，加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，构建市场导向的绿色技术创新体系，面向市场需求促进绿色技术的研发、转化、推广，用绿色技术改造形成绿色经济。要推进空间结构绿色转型，按照主体功能定位，优化空间结构，形成主要集聚经济和人口的城市化地区、主要提供农产品的农产品主产区、主要提供生态产品的生态功能区，对不同主体功能区要分别实行优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发的策略。要促进能源绿色转型，推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。要推动消费方式绿色转型，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，使绿色消费成为每一个公民的责任，从自身做起，从自己的每一个行为做起，自觉为美丽中国建设作贡献。
四、统筹山水林田湖草系统治理
大自然是一个相互依存、相互影响的系统。统筹山水林田湖草系统治理，归根到底是用什么样的思想方法对待自然、用什么样的方式保护修复自然的问题。习近平总书记强调，山水林田湖草是一个生命共同体。人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。如果种树的只管种树、治水的只管治水、护田的单纯护田，很容易顾此失彼，最终造成生态的系统性破坏。必须按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、陆地海洋以及流域上下游等，进行整体保护、系统修复、综合治理。
统筹山水林田湖草系统治理，需要把加快推进生态保护修复作为一项重点任务。坚持保护优先、自然恢复为主，深入实施山水林田湖草一体化生态保护和修复。生态保护修复的工程与其他工程不同，应更多地顺应自然，少一些建设，多一些保护；少一些工程干预，多借用一些自然力。历史经验证明，过度的大规模工程措施对遏制生态退化的作用往往难达预期效果，有时甚至适得其反。而一些依靠自然本身的修复能力，辅以少量人工措施的做法，往往能取得更好效果。通过划定生态圈保护区域，通过减少人类活动促进自然修复，使被割裂的生态系统逐渐连接起来，使原有的自然生态廊道恢复起来。对自然恢复也要有历史耐心，持之以恒，久久为功，不能毕其功于一役。
加快推进生态系统保护和修复，需要优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。建立全国统一的空间规划体系，完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作，明确城镇空间、农业空间、生态空间，为各类开发建设活动提供依据。针对我国缺林少绿的国情，开展国土绿化行动，集中连片建设森林，继续推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治，为国土增添绿装，扩大退耕还林还草，恢复国土的生态功能。在坚持最严格的耕地保护制度基础上，针对耕地退化问题，扩大轮作休耕制度试点，使超载的耕地休养生息。建立政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态补偿机制。
五、实行最严格生态环境保护制度
建设生态文明，是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的变革，必须依靠制度和法治。习近平总书记反复强调，在生态环境保护问题上，就是要不能越雷池一步，否则就应该受到惩罚。只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。当前，我国生态环境保护中存在的突出问题，大都与体制不完善、机制不健全、法治不完备有关。必须把制度建设作为推进生态文明建设的重中之重，加快生态文明体制改革，着力破解制约生态文明建设的体制机制障碍。
深化生态文明体制改革，需要尽快把生态文明制度的四梁八柱建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。习近平总书记主持审定的《生态文明体制改革总体方案》，明确以八项制度为重点，加快建立产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系。要构建归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源资产产权制度，着力解决自然资源所有者不到位、所有权边界模糊等问题。构建以空间规划为基础、以用途管制为主要手段的国土空间开发保护制度，着力解决因无序开发、过度开发、分散开发导致的优质耕地和生态空间占用过多、生态破坏、环境污染等问题。构建以空间治理和空间结构优化为主要内容，全国统一、相互衔接、分级管理的空间规划体系，着力解决空间性规划重叠冲突、部门职责交叉重复、地方规划朝令夕改等问题。构建覆盖全面、科学规范、管理严格的资源总量管理和全面节约制度，着力解决资源使用浪费严重、利用效率不高等问题。构建反映市场供求和资源稀缺程度、体现自然价值和代际补偿的资源有偿使用和生态补偿制度，着力解决自然资源及其产品价格偏低、生产开发成本低于社会成本、保护生态得不到合理回报等问题。构建以改善环境质量为导向，监管统一、执法严明、多方参与的环境治理体系，着力解决污染防治能力弱、监管职能交叉、权责不一致、违法成本过低等问题。构建更多运用经济杠杆进行环境治理和生态保护的市场体系，着力解决市场主体和市场体系发育滞后、社会参与度不高等问题。构建充分反映资源消耗、环境损害和生态效益的生态文明绩效评价考核和责任追究制度，着力解决发展绩效评价不全面、责任落实不到位、损害责任追究缺失等问题。
实践证明，生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。一些重大生态环境事件背后，都有领导干部不负责任不作为的问题，都有一些地方环保意识不强、履职不到位、执行不严格的问题，都有环保有关部门执法监督作用发挥不到位、强制力不够的问题。这就需要落实领导干部任期生态文明建设责任制，实行自然资源资产离任审计，认真贯彻依法依规、客观公正、科学认定、权责一致、终身追究的原则；针对决策、执行、监管中的责任，明确各级领导干部责任追究情形；对造成生态环境损害负有责任的领导干部，不论是否已调离、提拔或者退休，都必须严肃追责。最关键的是，各级党委和政府高度重视、加强领导，纪检监察机关、组织部门和政府有关监管部门各尽其责、形成合力、追责到底，决不能让制度规定成为没有牙齿的老虎。

第二十三讲——坚持总体国家安全观
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十八大以来，习近平总书记创造性提出总体国家安全观的系统思想，成为维护国家安全的行动纲领和科学指南。党的十九大将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并写入党章。总体国家安全观以一系列紧密联系、相互贯通的基本观点，科学回答了中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的一系列基本问题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。
一、国家安全是安邦定国重要基石
国家安全是人民幸福安康的基本要求，是安邦定国的重要基石。维护国家安全是全国各族人民的根本利益所在。习近平总书记强调：“我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。”
“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”进入新时代，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中显露，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，维护国家安全的任务更加繁重艰巨。必须审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，统揽国家安全全局，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。
坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求。当前，我国比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，迎来了大有可为的历史机遇期，前景十分光明，但风险挑战也十分严峻。在新的历史起点上，必须时刻准备应对各种风险考验，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。这既对国家安全工作提出了新挑战，也为做好国家安全工作提供了新机遇。坚持总体国家安全观，归根到底是为了更好维护我国发展的历史机遇期，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞或打断。
坚持总体国家安全观，回应了人民对国家安全的新期待。在新时代，人民希望国家更加强大，更有力地维护国家统一和民族团结；希望党和政府更加主动作为，更有效地保护生命财产安全；希望着力解决空气、水、土壤污染以及农产品、食品药品安全等突出问题。党的十九大作出新时代我国社会主要矛盾发生变化的新论断，明确将安全作为人民美好生活需要的重要内容。这是对历史、现实、未来的深刻洞察。有了安全感，获得感才有保障，幸福感才会持久。国家安全工作，归根结底是保障人民利益，为群众安居乐业提供坚强保障。
坚持总体国家安全观，顺应了世界发展变化的新趋势。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，充满希望，也充满挑战。和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身，妄自尊大或独善其身，只能四处碰壁。“单丝不线，孤掌难鸣。”只有坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，同心协力应对各种问题，才能实现共享正义尊严、共享发展成果、共享安全保障。
二、正确理解和把握总体国家安全观
习近平总书记指出，坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。这一重大论断，准确把握新时代国家安全形势变化的新特点新趋势，深刻揭示了总体国家安全观的原则要求和丰富内涵。
坚持统筹发展和安全两件大事。这是治国理政的一个重大原则，也是推进国家安全工作的必然要求。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。发展是安全的基础。建立在发展基础上的安全才更可靠、更可持续。要从国情出发，坚持发展是解决中国一切问题的关键，坚持在改革发展中促进国家安全，增强发展的全面性、协调性、可持续性，从源头上预防和减少安全问题的产生。安全是发展的保障。一个国家选择什么样的国家安全战略，决定了这个国家生存、发展与兴盛之路。实施发展和安全并重的国家安全战略，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，做到坚持发展不停步、维护安全不懈怠。
坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。以人民安全为宗旨，就是要坚持以人民为中心，维护人民根本利益，保障人民当家作主各项权利，保障人民生命财产安全和其他合法权益，为人民创造良好生存发展条件和安定生产生活环境。以政治安全为根本，就是要坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，把制度安全、政权安全放在首要位置，为国家安全提供根本政治保证。以国家利益至上为准则，就是要把国家利益作为制定国家安全战略的出发点，牢固树立捍卫国家利益的机遇意识，强化捍卫国家利益的底线思维，创新捍卫国家利益的方式方法，更坚决更有效地维护好捍卫好国家利益尤其是核心利益。习近平总书记强调，要坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。
坚持维护和塑造国家安全。这是新时代国家安全的基本定位。塑造是更高层次更具前瞻性的维护。当前我国正处于中华民族伟大复兴的关键阶段，也处于从发展中大国迈向社会主义现代化强国的关键时期。新时代国家安全，既要解决好大国发展进程中面临的安全共性问题，更要处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题。要立足国际秩序大变局来把握规律，立足防范风险大前提来谋划思路，立足我国发展历史机遇期大背景来统筹工作，做到国家利益延伸到哪里、安全保障就跟进到哪里，为国家发展创造良好外部安全环境。
坚持科学统筹的根本方法。坚持总体国家安全观，要求始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，形成国家安全合力。要统筹外部安全和内部安全，对内求发展、求变革、求稳定，建设平安中国；对外求和平、求合作、求共赢，维护世界和平与发展。统筹国土安全和国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础。统筹传统安全和非传统安全，构建集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、网络安全、生态安全、资源安全、核安全、海外利益安全等于一体的国家安全体系。统筹自身安全和共同安全，构建人类命运共同体，推动各方朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行。
三、维护重点领域国家安全
习近平总书记强调，前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。要聚焦重点，抓纲带目，着力防范各类风险挑战内外联动、累积叠加，不断提高国家安全能力。
全面贯彻落实总体国家安全观，着力推进新时代国家安全事业全面发展进步，维护重点领域国家安全是主阵地、主战场。要把确保政治安全作为首要任务，从维护政治安全高度谋划和推进各重点领域国家安全工作；以防控风险为主线，既要防控本领域主要安全风险，又要防范不同领域安全风险叠加共振；落实国家安全政策，织密国家安全网。当前和今后一个时期，要着重抓好政治安全、国土安全、经济安全、社会安全、网络安全、外部安全等重点领域的国家安全工作。
维护政治安全。政治安全攸关党和国家安危，是国家安全的根本。坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，确保党执政安全，是维护政治安全的根本任务。习近平总书记强调，意识形态领域是争夺“制脑权”的没有硝烟的战场。各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动。要切实加强意识形态工作，牢牢掌握意识形态领域的领导权和话语权，坚定“四个自信”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。敌对势力在我国策划“颜色革命”的战略图谋是长期的。要时刻保持头脑清醒，不能放松警惕，坚决防范和抵御“颜色革命”，坚决遏制西方敌对势力渗透颠覆破坏活动。维护政治安全，要始终坚持党对一切工作的领导，坚持全面从严治党，牢固树立“四个意识”，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
维护国土安全。国土安全是立国之基。国土的安全状态与国家能否繁荣息息相关。国土不受外来侵略和威胁，资源不因战争或预防战争过分消耗，国家才能稳定发展，人民才能安居乐业。当前，我国国土安全面临复杂严峻挑战，维护国土安全是维护国家安全重大而紧迫的战略任务。要提升维护国土安全能力，加强边防、海防、空防建设，周密组织边境管控和海上维权行动，坚决捍卫领土主权和海洋权益，有效遏制侵害我国国土安全的各种图谋和行为，筑牢国土安全的铜墙铁壁。坚决反对一切分裂祖国的活动，深入打击宗教极端势力、民族分裂势力、暴力恐怖势力“三股势力”，坚决防范“藏独”、“疆独”，坚决挫败任何形式的“台独”分裂图谋，全力维护香港、澳门繁荣稳定。
维护经济安全。经济安全是国家安全的基础。维护国家安全，根本上是为了发展经济，更好地满足人民对美好生活的需要。国家制定和实施安全战略，国家的政治、军事乃至环境政策在很大程度上都是以经济建设为中心。没有经济安全，文化、教育、社会等领域安全也就无从谈起。要坚持中国特色社会主义基本经济制度不动摇，不断完善社会主义市场经济体制，建设现代化经济体系。打好防范化解金融风险这场攻坚战，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。把发展实体经济作为重中之重，切实解决核心技术受制于人的问题，增强资源安全保障能力。
维护社会安全。社会安全与人民群众切身利益关系最密切，是人民群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。随着经济发展、社会进步，人民群众对过上美好生活有更高的期待，对社会安全有更高的标准。人民群众不仅关注人身安全，而且关注吃得放不放心、住得安不安心、出行是否平安；不仅关注打击犯罪、维护稳定成效如何，而且关注社会治理、公共服务的水平高不高；不仅关注自身合法权益能不能得到有效保障，而且关注执法司法是否严格公正，社会公平正义能否像阳光一样照耀到每个人。要大力推进平安中国建设，完善立体化社会治安防控体系，提高社会治理整体水平，注意从源头上排查化解矛盾纠纷。坚决打击恐怖主义，凡“恐”必打、露头就打，出重手、下重拳，给暴力恐怖势力以毁灭性打击，坚决把暴力恐怖分子的嚣张气焰打下去，坚决挤压暴力恐怖活动空间，使暴力恐怖分子成为“过街老鼠，人人喊打”。加强公共安全工作，妥善应对重大自然灾害和突发事件，加强交通运输、消防、危险化学品等重点领域安全生产治理，坚决遏制重特大安全事故发生，确保人民生命财产安全。
维护网络安全。当今世界，以互联网为代表的新兴技术日新月异，对人类社会的发展进程产生深刻影响。同时，网络安全问题也相伴而生，世界范围内侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪等时有发生，网络监听、网络攻击、网络恐怖主义活动等成为全球公害。网络安全已经成为我国面临的最复杂、最现实、最严峻的非传统安全问题之一。习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。互联网的核心技术是国之重器，是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。要下定决心、保持恒心、找准重心，坚持自力更生、自主创新，加速推动信息领域核心技术突破。不能人家用飞机大炮，我们还用大刀长矛，要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。要加强关键信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，制定网络安全标准，不断增强网络安全防御能力和威慑能力。加强网络安全预警监测，确保大数据安全，实现全天候全方位感知和有效防护。贯彻落实好《中华人民共和国网络安全法》，依法加强网络空间治理，净化网络环境，使网络空间清朗起来。切实维护国家网络空间主权安全，共同构建网络空间命运共同体。
维护外部安全。和平稳定的国际环境和国际秩序是国家安全的重要保障。要坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，同世界各国一道，推动构建人类命运共同体。切实维护我国海外利益安全，保护海外中国公民、组织和机构的安全和正当权益，不断提高保障能力和水平，努力形成强有力的海外利益安全保障体系。加强安全领域国际合作，坚决支持国际反恐怖斗争，坚定支持和积极参与联合国维和行动，引导国际社会共同维护国际安全，为全球安全治理不断贡献智慧和力量。

第二十四讲——把人民军队全面建成世界一流军队
党的十八大以来，习近平总书记在新时代坚持和发展中国特色社会主义历史进程中，着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，紧紧围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，开拓了中国特色强军之路，把当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展推向新境界。
一、人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐
五年砥砺奋进，奠定强军基业。习近平总书记全面把握国际国内大势，紧紧围绕建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，以巨大政治勇气和强烈责任担当，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，带领我军取得历史性成就、发生历史性变革，引领国防和军队建设进入新时代。
重振政治纲纪，坚定不移推进政治整训，有效解决了弱化党对军队绝对领导的突出问题。针对我军政治生态一度恶化的问题，习近平总书记指出，“这种状态任其发展下去，就会面临我军变质、江山变色的严重危险”，强调“解决部队中存在的严重问题，必须从坚持党对军队的绝对领导抓起”。在古田召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署，引领全军重整行装再出发。健全党领导军队的制度体系，全面深入贯彻军委主席负责制，严明政治纪律和政治规矩，严肃查处郭伯雄、徐才厚案件并全面彻底肃清其流毒影响。深化党的科学理论武装，强化官兵“四个意识”，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队。贯彻军队好干部标准，匡正选人用人风气，坚定不移纯洁干部队伍特别是高级干部队伍。贯彻全面从严治党要求，严肃党内政治生活，加强领导干部教育管理监督，推动管党治党从“宽松软”走向“严紧硬”。通过整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，我军政治生态焕然一新。
重塑组织形态，大刀阔斧全面深化改革，有效解决了制约我军建设的体制结构的突出问题。面对制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，习近平总书记强调：“不改革，不全面改革，不彻底改革，我军是打不了仗、打不了胜仗的。”坚持把改革摆在战略全局的突出位置，创新改革组织模式，加强体系设计和长远谋划，以敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的担当和勇气，向积存多年的顽瘴痼疾开刀，坚决破除各方面体制机制弊端。几年来，我军改革大开大合、大破大立、蹄疾步稳，领导指挥体制改革率先展开，规模结构和力量编成改革压茬推进，政策制度改革成熟一项推进一项，打破了长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成了军委管总、战区主战、军种主建的新格局，改变了长期以来陆战型、国土防御型的力量结构和兵力布势，实现了我军组织架构和力量体系的整体性、革命性重塑。
重整斗争格局，坚定捍卫国家核心利益，有效解决了军事力量运用方面的突出问题。近年来，国际局势发生新的复杂深刻变化，我国安全和发展需求不断拓展。习近平总书记领导制定新形势下军事战略方针，在拓展积极防御战略纵深、加快军事力量走出去、经略新型安全领域等方面积极作为。将军事斗争准备基点放在打赢信息化局部战争上，突出海上军事斗争和军事斗争准备，组织一系列重大军事行动，特别是南海岛礁建设取得重大进展、驻吉布提保障基地投入使用，有效维护了国家主权、安全、发展利益。我军有效应对各战略方向突发情况，既意志品质坚定，又加强战略策略运用，保持了战略全局稳定。
重构建设布局，创新发展理念和方式，有效解决了我军建设聚焦实战不够、质量效益不高的突出问题。习近平总书记反复强调：“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。”全军旗帜鲜明坚持备战打仗导向，战斗队意识明显增强，能打仗、打胜仗能力有效提升。确立“五个更加注重”战略指导，制定实施军队建设发展“十三五”规划，狠抓实战化军事训练，加快发展新型作战力量，建设一切为了打仗的后勤，发展高新技术武器装备，构建新型军事人才培养体系和新型军事科研体系，加强国防动员、边海空防、军队外事等工作，推动军民融合发展步入快车道，我军建设质量效益明显提高。
重树作风形象，强力推进正风肃纪反腐，有效解决了不正之风和腐败现象滋生蔓延的突出问题。习近平总书记坚持把改进作风作为推进各项工作的突破口，从军委自身抓起，从高级干部严起，踏石留印、抓铁有痕，下大气力整治“四风”、整肃纲纪。坚持有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，拿出刮骨疗毒、壮士断腕的决心勇气，坚定不移推进反腐败斗争，一大批腐败分子被绳之以法。积极构建权力运行制约和监督体系，强化纪检、巡视、审计监督，全面停止军队有偿服务，铲除腐败滋生土壤。几年如一日抓下来，我军好传统好作风逐步回归，党心民心极大振奋，军心士气极大提振，集聚起强军兴军的强大正能量。
这些历史性成就、历史性变革的取得，根本在于习近平总书记这个党中央的核心、全党的核心和军队统帅的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。习近平强军思想，引领着强军实践，升华于强军实践，是党的十八大以来人民军队实践经验和智慧的结晶，是新时代建军治军奋斗创造的根本成就。
二、牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位
习近平强军思想，明确了新时代国防和军队建设一系列根本性方向性全局性的重大问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“军事篇”，是马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，是党的军事指导理论的重大突破、重大创新、重大发展，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供了科学指南和行动纲领，必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位。
明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。安不可以忘危，治不可以忘乱。新时代我国安全的内涵外延、时空领域、内外因素都在发生深刻变化。由大向强、将强未强之际往往是国家安全的高风险期，我们越是发展壮大，面临的压力和阻力就越大。这是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。习近平总书记深刻指出：“强国必须强军，军强才能国安。”国防和军队建设是国家安全的坚强后盾，军事手段是实现伟大梦想的保底手段，军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。国防和军队现代化进程必须同国家现代化进程相适应，军事能力必须同实现中华民族伟大复兴的战略需求相适应。我军必须服从服务于党的历史使命，把握新时代国家安全战略需求，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。
明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。建设强大的人民军队是我们党的不懈追求。在各个历史时期，我们党都根据形势任务的变化，及时提出明确的目标要求，引领我军建设不断向前发展。习近平总书记提出中国梦不久就提出强军梦，作出全面建成社会主义现代化强国战略部署的同时，提出实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队。这是准确把握国家安全环境的深刻变化、强国强军的时代要求，对我军建设目标作出的新概括新定位，内在要求建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队和武装警察部队，建设绝对忠诚、善谋打仗、指挥高效、敢打必胜的联合作战指挥机构，不断提高我军现代化水平和实战能力。
明确党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。坚持党对人民军队的绝对领导是新时代中国特色社会主义基本方略的重要内容，是党和国家的重要政治优势。习近平总书记反复强调：“抓军队建设首先要从政治上看，对党绝对忠诚要害在‘绝对’二字。”必须按照新时代党的建设总要求加强我军党的建设，强化“四个意识”，严肃政治纪律和政治规矩，深入抓好军魂教育，经常、主动、坚决地向党中央和中央军委看齐，坚决维护权威、维护核心、维护和贯彻军委主席负责制，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点的影响，确保全军在任何时候任何情况下都坚决听从党中央和中央军委指挥。军队高级干部必须对党忠诚、听党指挥，做对党最赤胆忠心、最听党的话、最富有献身精神的革命战士。
明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。习近平总书记强调：“人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。”必须贯彻新形势下军事战略方针，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，提高军事训练实战化水平，扎实做好各方向各领域军事斗争准备，聚力打造精锐作战力量，着力建设一切为了打仗的支援保障力量，加快构建适应信息化战争和履行使命要求的武器装备体系，加快建设以联合作战指挥人才为重点的高素质新型军事人才队伍，发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师”，这是习近平总书记反复强调的一个重要观点。人民军队要恪守全心全意为人民服务的宗旨，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵，不断发展坚如磐石的军政军民关系。把理想信念的火种、红色传统的基因一茬茬、一代代传下去，加强党史军史和光荣传统教育，永葆老红军的政治本色。军中绝不能有腐败分子藏身之地，要锲而不舍、驰而不息地把作风建设和反腐败斗争引向深入，努力铲除腐败现象滋生蔓延的土壤，积极培育风清气正的政治生态。严肃各项纪律，坚持严字当头、一严到底，下大气力治松、治散、治虚、治软，用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍。各级领导干部要以钉钉子精神抓落实，以行动作无声的命令，以身教作执行的榜样，带动形成崇尚实干、敢于担当、主动作为的良好氛围。
明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平。政治建军是我军的立军之本，任何时候任何情况下都不能有丝毫松懈；改革是决定军队未来的关键一招，必须大刀阔斧实施改革强军战略；科学技术是核心战斗力，必须下更大气力推进科技兴军、赢得军事竞争主动；军队越是现代化越要法治化，必须厉行法治、从严治军。贯彻“五个更加注重”战略指导，必须强化作战需求牵引，提高军队建设实战水平；下大气力抓理论创新、抓科技创新、抓科学管理、抓人才集聚、抓实践创新，靠改革创新实现新跨越；坚持成体系筹划和推进军事力量建设，全面提高我军体系作战能力；坚持以效能为核心、以精确为导向，提高国防和军队发展精准度；深入实施军民融合发展战略，加快把国防和军队建设融入经济社会发展体系，实现国防和军队建设更高质量、更高效益、更可持续发展。
明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善和发展中国特色社会主义军事制度。习近平总书记指出：“深化国防和军队改革，是为了设计和塑造军队未来。”领导管理和作战指挥体制改革，以重塑军委机关和战区为重点，强化中央军委集中统一领导和战略指挥、战略管理功能，形成决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的运行体系，构建平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的战略战役指挥体系。规模结构和作战力量体系改革，按照调整优化结构、发展新型力量、理顺重大比例关系、压减数量规模的要求，推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展。军队政策制度调整改革，立起打仗的鲜明导向，营造公平公正的制度环境，使军事人力资源配置达到最佳状态，让军人成为全社会尊崇的职业，把军队战斗力和活力充分激发出来。
明确创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队。习近平总书记指出：“创新能力是一支军队的核心竞争力，也是生成和提高战斗力的加速器。”我们这支军队，靠改革创新走到现在，也要靠改革创新赢得未来。必须把创新驱动发展的引擎全速发动起来，善于运用新理念、新思路、新方法推进我军各项建设。要加快形成具有时代性、引领性、独特性的军事理论体系，依靠科技进步和创新把我军建设模式和战斗力生成模式转到创新驱动发展的轨道上来，下大气力推进军事管理革命，努力培养造就宏大的高素质创新型军事人才队伍，大力弘扬创新文化，激励官兵争当创新的推动者和实践者，使谋划创新、推动创新、落实创新成为全军的自觉行动。
明确现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。习近平总书记指出：“一支现代化军队必然是法治军队。”强化法治信仰和法治思维，坚持依法治官、依法治权，领导干部带头尊法学法守法用法，引导官兵把法治内化为政治信念和道德修养，外化为行为准则和自觉行动。构建系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，坚决维护法规制度权威性，强化法规制度执行力。推动实现从单纯依靠行政命令的做法向依法行政的根本性转变，从单纯靠习惯和经验开展工作的方式向依靠法规和制度开展工作的根本性转变，从突击式、运动式抓工作的方式向按条令条例办事的根本性转变，形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面。
明确军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。把军民融合发展上升为国家战略，是我们党长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家安全和发展全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。着眼经济实力和国防实力同步增长，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，同步推进体制和机制改革、体系和要素融合、制度和标准建设，完善军民融合组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，努力开创经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展新局面。
习近平强军思想内涵丰富、思想深邃，构成一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学军事理论体系，全军必须全面准确学习领会、毫不动摇贯彻落实。要贯彻“关键要实”要求，坚持理论联系实际，坚持学用一致，坚持领导带头，切实在学懂弄通做实上下功夫，务求在统一思想、凝聚力量上取得实效，在认清使命、强化担当上取得实效，在推动工作、见诸行动上取得实效。
三、在新的历史起点上全面推进国防和军队现代化
党的十九大着眼全面建设社会主义现代化国家，对坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化作出战略部署，绘就了把人民军队全面建成世界一流军队的总目标和路线图，明确了全面贯彻习近平强军思想的实践要求。
准确把握新时代军队使命任务。习近平总书记深刻指出，我军必须为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为拓展我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。这是党和人民赋予人民军队的新时代使命任务，是支撑中华民族伟大复兴的战略要求，也是我军全部价值之所在。“四个战略支撑”，深刻阐明了我军的政治属性，反映了党和军队之间的天然联系，要求军队坚定站在党的旗帜下，坚决维护国家政权安全、制度安全，坚决维护政治社会大局稳定；阐明了我军的根本职能，要求军队有效维护国家安全，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中顶住压力阻力、扛住挑战风险，真正执干戈以卫社稷；阐明了我军的战略功能，要求军队紧跟国家海外利益拓展进程，逐步加强安全保障，有效维护海外利益安全；阐明了我军的国际责任，要求我军适应国际体系变革、构建人类命运共同体的战略需要，在维护和平的国际环境和周边环境、营造有利战略态势上发挥更大作用。全军要强化使命担当，增强忧患意识和进取精神，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，加快提升履行新时代使命任务能力。
准确把握全面推进国防和军队现代化战略安排。党的十九大对全面推进国防和军队现代化，提出了路线图、时间表、任务书。到2020年，要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。实现这一目标任务，必须聚力攻坚，紧抓快干，务期必成。在实现2020年目标任务的基础上，全面推进军事理论、军队组织形态、军事人员、武器装备现代化，力争到2035年，基本实现国防和军队现代化。这意味着将原来的“三步走”发展战略第三步目标实现时间提前了15年。到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。这体现了同国家现代化进程相一致的战略要求，彰显了我们党大踏步实现强军、迈向一流的决心气魄。全军要牢牢扭住国防和军队建设目标任务，一步接着一步推，一茬接着一茬干，一张蓝图干到底。
准确把握国防和军队现代化建设战略重点。国防和军队现代化建设是一个系统工程，千头万绪，必须找准战略重点，以重点突破带动整体提升。构建联合作战指挥体系，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，打通联合作战全系统全流程指挥链路，带动全军联合作战能力提升。构建新型军事管理体系，完善“需求—规划—预算—执行—评估”的战略管理链路，提高军事系统运行效率和我军建设质量效益。构建现代军事力量体系，统筹各方向各领域建设，统筹作战力量、支援保障力量建设，推动我军力量体系整体提升。构建新型军事训练体系，坚持实战实训、联战联训，坚持以训促建、训用结合，提高实战化训练水平。构建新型军事人才体系，大力实施人才战略工程，加强军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育“三位一体”新型军事人才培养体系建设，推动人才建设水平整体跃升。构建国防科技创新体系，加快发展高新技术武器装备，提高武器装备质量和体系结构科学化水平。构建现代军事政策制度体系，对政策制度进行系统谋划、前瞻设计、整体重塑，营造约束有力、激励有效的制度环境。构建军民融合发展体系，逐步实现国家各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用。

第二十五讲——坚持“一国两制”和推进祖国统一
“一国两制”方针是党和国家实现祖国统一大业的基本国策，实现祖国完全统一是中华民族根本利益所在。习近平总书记立足新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略全局，系统总结了“一国两制”实践的成功经验，深刻阐明了坚持“一国两制”方针、推进祖国统一大业的基本立场和重大原则，充分反映了我们党对“一国两制”实践的规律性认识达到一个新高度。
一、坚持“一国两制”和推进祖国统一是实现中华民族伟大复兴必然要求
近代以来，中国经历了长达百余年的国破山河碎、同胞遭蹂躏的悲惨历史，所有中华儿女对此刻骨铭心。历经上下求索、千辛万苦，中华民族终于在中国共产党的正确领导下，建立了新中国，实现了祖国大陆的完全统一，确立了社会主义制度，开启了建设自己国家的伟大征程。历史告诉我们，完成祖国统一，维护国家主权和领土完整，进而实现中华民族伟大复兴，已经深深熔铸进了中华民族的历史意识，成为全体中国人民坚如磐石的共同追求。
改革开放初期，邓小平同志着眼实现国家完全统一，以超凡的智慧和胆略创造性地提出“一国两制”伟大构想，并首先成功地运用于解决历史遗留的香港、澳门问题。1997年和1999年，香港、澳门先后顺利回归祖国并重新纳入国家治理体系。从此，香港、澳门在祖国怀抱里不断向前发展，保持了长期繁荣稳定。从1997年至2017年，香港本地生产总值从1.37万亿港元增长到2.66万亿港元，港股市值由3.2万亿港元增长到27.9万亿港元，港交所上市公司由619家增长到2020家，主要经济指标同期增长速度在发达经济体中位居前列，国际金融、航运、贸易中心地位进一步巩固。从1999年到2017年，澳门本地生产总值从518.72亿澳门元增长到4042亿澳门元，入境游客由不足800万人次增加到3260多万人次，旅游、会展、餐饮、酒店及零售业欣欣向荣，实现跨越式发展。正如习近平总书记指出的，“一国两制”实践取得了举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，“一国两制”在香港、澳门的成功实践深入推进，两岸关系实现和平发展。中央牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区合作发展，支持港澳在国家整体发展战略中找准定位、发挥所长，妥善应对和处理了一系列重大问题，港澳发展动力更加强劲、发展空间更加广阔、发展前景更加光明，港澳同胞对港澳保持繁荣稳定的信心、对国家发展和民族复兴的信心不断增强，“一国两制”事业开创了崭新局面。两岸政治关系实现历史性突破，两岸领导人实现1949年以来首次会晤，两岸经济社会融合发展有力推进，各领域民间交流持续热络，国际社会一个中国格局更为稳固；妥善应对台湾局势变化，加强政策宣示，清晰划出红线，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。实践证明，经过党的十八大以来的探索实践，“一国两制”事业开辟了新境界，“一国两制”理论得到进一步丰富和发展，国家统一进程进入了新的历史阶段。
二、准确把握坚持“一国两制”和推进祖国统一方针原则
习近平总书记指出，保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
贯彻这一方针，首先必须正确理解和把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。要认识到，国家主体坚持实行社会主义制度，是香港、澳门实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障；香港、澳门依照基本法实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，必须充分尊重国家主体实行的社会主义制度。要把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异有机结合起来，做到坚守“一国”之本，实现“两制”和谐相处、相互促进，把实行社会主义制度的内地建设好，把实行资本主义制度的香港、澳门建设好。
贯彻这一方针，还必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。我国是单一制国家，中央对包括香港、澳门特别行政区在内的所有地方行政区域拥有全面管治权。香港、澳门两个特别行政区的高度自治权不是固有的，其唯一来源是中央授权。高度自治不是完全自治，中央对高度自治权的行使具有监督的权力，绝不允许以“高度自治”为名对抗中央的权力。近年来，香港社会有些人鼓吹香港有所谓“固有权力”、“自主权力”等，否认或歪曲中央对香港的管治权。邓小平同志早在20世纪80年代就指出：“切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点都不管，就万事大吉了。这是不行的，这种想法不实际。”推进“一国两制”实践，必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，任何时候都不能偏废。只有这样，才能把路走对了、走稳了，否则就会左脚穿着右脚鞋——错打错处来。必须全面准确贯彻“一国两制”方针，确保“一国两制”航船劈波斩浪、行稳致远。
习近平总书记指出，解决台湾问题、实现祖国完全统一，必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。
贯彻这一方针，必须坚持一个中国原则、坚持“九二共识”。一个中国原则是两岸关系的政治基础。推动两岸关系和平发展，最根本的是坚持一个中国原则。虽然两岸迄今尚未统一，但中国的主权和领土完整从未分裂，两岸同属一个国家、两岸同胞同属一个民族，这一历史事实和法理基础从未改变，也不可能改变。体现一个中国原则的“九二共识”，明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。没有这个定海神针，和平发展之舟就会遭遇惊涛骇浪，甚至彻底颠覆。2016年5月以来，两岸关系和平发展面临严峻挑战，根源就是民进党当局拒不承认“九二共识”，破坏了两岸关系和平发展的政治基础。只有回到“九二共识”政治基础上来，两岸关系的发展才能拨云见日、重回正轨。
贯彻这一方针，必须坚定反对“台独”这一两岸关系和平发展的最大现实威胁。“台独”分裂势力煽动两岸同胞敌意和对立，损害国家主权和领土完整，破坏台海和平稳定，阻挠两岸关系发展，只会给两岸同胞带来深重祸害。民进党当局顽固坚持“台独”立场，纵容支持各种形式的“去中国化”、“台独”分裂活动，严重冲击两岸关系和平发展。习近平总书记严正指出：“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。”在这个民族大义和历史潮流面前，一切分裂祖国的行径和伎俩都是注定要失败的，都会受到人民的谴责和历史的惩罚！中国人民有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂国家的活动！中国人民和中华民族有一个共同信念，这就是：我们伟大祖国的每一寸领土都绝对不能也绝对不可能从中国分割出去！我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！两岸同胞要坚决反对“台独”分裂势力，共同维护两岸关系和平发展局面。
三、推进香港、澳门“一国两制”成功实践行稳致远
“一国两制”是中国的一个伟大创举。在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度，这在过往的人类政治实践中还从未有过。前人用超凡的勇气探索和突破，后人要以坚定的信念实践和发展。当前，中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”在香港、澳门的实践也进入新时代。要坚定不移把“一国两制”实践向纵深推进，奋力谱写香港、澳门长期繁荣稳定新篇章。
严格依照宪法和基本法办事。宪法是国家根本大法，是全国各族人民共同意志的体现，是特别行政区制度的法律渊源。基本法是根据宪法制定的基本法律，规定了在特别行政区实行的制度和政策，是“一国两制”方针的法律化、制度化，为“一国两制”在特别行政区的实践提供了法律保障。宪法和基本法共同构成了特别行政区的宪制基础。推进“一国两制”实践，必须严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，落实宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。要把中央依法行使权力和特别行政区履行主体责任有机结合起来，确保宪法和基本法赋予中央的权力不受侵犯，保障特别行政区依法享有的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。要适应“一国两制”实践的发展要求，围绕中央对特别行政区法律备案权、行政长官和主要官员任命权、基本法解释权和修改权、中央政府向行政长官发出指令权等，健全落实基本法的具有操作性的制度和机制，确保基本法得到全面准确贯彻执行。
支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为。这是中央一贯的鲜明立场，也是落实“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的一个最重要的体现。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚定支持下，特别行政区政府和行政长官依法施政，积极发展经济、改善民生、维护法治、推进民主、促进和谐，推动港澳各项事业取得了新进展新成效。当前，香港、澳门内外环境出现了许多新的变化，特别行政区政府在推动经济发展上面临不少新挑战，在维护社会和谐稳定上面临许多新课题。中央将一如既往地支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领港澳各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。
支持香港、澳门融入国家发展大局。国家的持续快速发展，为港澳发展提供了难得机遇、不竭动力、广阔空间，协助港澳抵御风浪、战胜挑战、赢得先机。同时，港澳一直积极参与国家改革开放和现代化建设，在国家经济发展和对外开放中的地位和功能不断提升，作出了特殊而重要的贡献。近些年，内地与香港、澳门在CEPA框架下不断扩大和升级经贸合作，“沪港通”、“深港通”、“债券通”等金融市场互联互通机制有序开启，香港离岸人民币业务全面发展，澳门海域范围得以明确，港珠澳大桥、广深港高铁等基建项目加速推进，“一带一路”、粤港澳大湾区建设为港澳发展提供了新的重大机遇。实践表明，支持香港、澳门融入国家发展大局，是发挥“一国两制”优势，保持港澳长期繁荣稳定的必然要求。要以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地与香港、澳门互利合作，更好发挥港澳背靠祖国、面向世界的有利发展条件和独特竞争优势，不断拓宽港澳与内地共同发展的路径和渠道。要制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施，为港澳同胞到广阔的祖国内地发展提供更多机会，使港澳同胞在服务国家的同时实现自身更好的发展，创造更加美好的生活。
发展壮大爱国爱港爱澳力量。“港人治港”、“澳人治澳”有个界限和标准，必须以爱国者为主体。在爱国爱港爱澳旗帜下实现最广泛的团结，符合国家根本利益和港澳整体利益、长远利益，是实现港澳长治久安、繁荣发展的根本所在。要坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，为保持“一国两制”实践的正确方向，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护港澳长期繁荣稳定和港澳同胞福祉，提供坚强而可靠的保证。要增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让港澳同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
继续面向未来加强青少年教育培养。保证“一国两制”事业后继有人，就要加强对香港、澳门青少年的教育培养。要高度重视和关心爱护青年一代，为他们成长、成才、成功创造良好条件。要把我国历史文化和国情教育摆在青少年教育的突出位置，让青少年更多领略中华文明的博大精深，更多感悟近代以来中华民族救亡图存、发愤图强的光辉历程，更多认识新中国走过的不平凡道路和取得的巨大成就，更多理解“一国两制”与坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的内在联系，从而牢牢把握香港、澳门同祖国紧密相连的命运前程，增强投身“一国两制”事业的责任感和使命感，增强为中华民族伟大复兴作贡献的责任感和使命感。
四、按照一个中国原则推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程
两岸同胞一家亲，谁都不能割断我们的血脉。贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，实现中华民族伟大复兴，要努力推动两岸关系和平发展，扎实推进祖国和平统一进程。
推动两岸关系和平发展。两岸关系和平发展是一条维护两岸和平、促进共同发展、造福两岸同胞的正确道路，是两岸同胞的共同心声，也是通向和平统一的光明大道。习近平总书记指出，我们应该坚定不移走和平发展道路，坚定不移坚持共同政治基础，坚定不移为两岸同胞谋福祉，坚定不移携手实现民族复兴。确保国家完整不被分裂，维护中华民族根本利益，实现民族复兴大业，是全体中华儿女的共同意志，是不可阻挡的历史潮流。当前，两岸关系和台海形势复杂多变，要把握好两岸关系和平发展大局，巩固和深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会基础，推动两岸关系沿着正确方向不断向前迈进。
秉持“两岸一家亲”理念。两岸同胞同根同源、同文同宗，心之相系、情之相融，本是命运与共的骨肉兄弟、血浓于水的一家人。我们理解台湾同胞因特殊历史遭遇和不同社会环境而形成的心态，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意用真诚、善意、亲情拉近两岸同胞的心理距离，做到将心比心、推心置腹。我们愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，把这些有利于增进两岸同胞亲情和福祉的好事办好。
推进两岸经济社会融合发展。两岸开展经济合作具有得天独厚的优势，促进两岸经济社会融合发展符合两岸同胞共同利益。两岸交流开启30多年来，经济合作在拓展、人员往来在增加。1987年两岸人员往来不足5万人次，两岸贸易额仅15亿美元；2017年两岸人员往来达到878万人次，两岸贸易额达到1993.9亿美元。在新时代，祖国大陆各项事业取得了历史性成就、发生了历史性变革，继续推进两岸经济社会融合发展基础更好了、条件更充分了。要顺应经济发展规律，创新方式，推动扩大两岸经贸往来，加强两岸产业合作，欢迎台湾同胞积极参与“一带一路”建设。要面向基层、面向青年，努力扩大两岸民众的受益面和获得感，让两岸同胞参与越多受益越多。
推动两岸同胞共同弘扬中华文化。中华民族有绵延5000多年的灿烂文明，中华优秀传统文化植根在两岸同胞内心深处，是两岸同胞的“根”与“魂”。两岸同胞是中华文化的传人，血脉里流动的都是中华民族的血，精神上坚守的都是中华民族的魂。要推进两岸文化交流，加强两岸教育交流，弘扬中华文化优秀传统，阐发中华文化的时代内涵，厚植两岸同胞的精神纽带，增强中华文化自信、中华民族自信。两岸共同弘扬中华文化，最重要的是两岸同胞要以心相交、尊重差异、增进理解，不断增强民族认同、文化认同、国家认同。
实现中华民族伟大复兴，需要港澳与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民坚持守望相助、携手共进；需要两岸经济社会融合发展、互惠互利，需要两岸同胞心灵契合、相互支持。当前，中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”事业和祖国统一大业站在新的起点上。我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，紧密团结包括港澳台同胞在内的全体中华儿女，顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，共同开创中华民族伟大复兴的美好未来。

第二十六讲——构建人类命运共同体
构建人类命运共同体重要战略思想，是习近平总书记着眼人类发展和世界前途提出的中国理念、中国方案，受到国际社会的高度评价和热烈响应，已被多次写入联合国文件，产生日益广泛而深远的国际影响，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。
一、人类生活在同一个地球村里
当今世界，人类正处在大发展大变革大调整时期。世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息化、文化多样化持续推进，新一轮科技革命和产业革命正在孕育成长，各国相互联系、相互依存，全球命运与共、休戚相关，和平力量的上升远远超过战争因素的增长，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。
同时，人类也正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界经济增长乏力，金融危机阴云不散，发展鸿沟日益突出，兵戎相见时有发生，冷战思维和强权政治阴魂不散，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。国际格局以西方占主导、国际关系理念以西方价值观为主要取向的“西方中心论”已难以为继，西方的治理理念、体系和模式越来越难以适应新的国际格局和时代潮流。和平赤字、发展赤字、治理赤字，是摆在全人类面前的严峻挑战。
宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。面对动荡不定的大世界，面对百年不遇的大变局，没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。和平与发展是世界各国人民的共同心声，冷战思维、零和博弈愈发陈旧落伍，妄自尊大或独善其身只能四处碰壁。只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现共赢、多赢。世界各国要以负责任的精神同舟共济，共同维护和促进世界和平与发展。
习近平总书记指出：“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”可以说，各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。我们要抓住历史机遇，作出正确选择，推动构建人类命运共同体，开创人类更加光明的未来。
二、始终不渝走和平发展道路
中国是维护世界和平、促进世界共同发展的重要力量。坚持走和平发展道路，是中国根据时代发展潮流和国家根本利益作出的战略抉择。习近平总书记指出：“中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。”实现我们的奋斗目标，必须有和平的国际环境。没有和平，中国和世界都不可能顺利发展；没有发展，中国和世界也不可能有持久和平。只有坚持走和平发展道路，只有同世界各国一道维护世界和平，中国才能实现自己的目标，才能为推动构建人类命运共同体打下坚实基础，才能为世界作出更大贡献。
中国走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。中国走和平发展道路的自信和自觉，来源于中华文明的深厚渊源，来源于对实现中国发展目标条件的认知，来源于对世界发展大势的把握。自古以来，中华民族就积极开展对外交往通商，而不是对外侵略扩张；执着于保家卫国的爱国主义，而不是开疆拓土的殖民主义。对和平、和睦、和谐的追求深深植根于中华民族的精神世界之中，深深溶化在中国人民的血脉之中，“以和为贵”、“天下太平”等理念世代相传。2100多年前，中国人就开通了丝绸之路，推动东西方平等开展文明交流，留下了互利合作的足迹，沿路各国人民均受益匪浅。600多年前，中国明代著名航海家郑和率领当时世界上最强大的船队“七下西洋”，远涉亚非30多个国家和地区，并没有占领一寸土地，而是播撒了和平友谊的种子，留下的是同沿途人民友好交往和文明传播的佳话。中华民族曾遭到列强长期侵略和欺凌，但中国人民从中学到的不是弱肉强食的强盗逻辑，而是更加坚定了维护和平的决心。中国人民不接受“国强必霸”的逻辑，愿意同世界各国人民和睦相处、和谐发展，共谋和平、共护和平、共享和平。
中国的和平发展道路，是新中国成立以来特别是改革开放以来，经过艰辛探索和不断实践逐步形成的。改革开放40年的历史已经证明，和平发展是中国基于自身国情、社会制度、文化传统作出的战略抉择，顺应时代潮流，符合中国根本利益，符合周边国家利益，符合世界各国利益。中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
世界繁荣稳定是中国的机遇，中国发展也是世界的机遇。走和平发展道路，对中国有利，对亚洲有利，对世界也有利。中国坚持走和平发展道路，既积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身发展促进世界和平；既让中国更好利用世界的机遇，又让世界更好分享中国的机遇，促进中国和世界各国良性互动、互利共赢。中国将坚定不移走和平发展道路，并且希望世界各国共同走和平发展道路，共同构建和平、发展、繁荣的人类命运共同体。
中国坚定不移走和平发展道路，始终不渝倡导合作共赢理念。但是，走和平发展道路、倡导合作共赢是有底线的，这就是坚决维护国家核心利益。习近平总书记指出：“我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。”中国主权、安全、发展利益和民族尊严绝不允许任何势力侵犯，同时任何力量也不能动摇我们坚持和平发展的信念。
三、建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界
构建人类命运共同体思想的内涵极为丰富、深刻。习近平总书记指出，要“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。这反映了人类社会共同价值追求，汇聚了世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图，指明了前进方向，对中国和平发展、世界繁荣进步都具有重大而深远的意义。
坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。国家和，则世界安；国家斗，则世界乱。相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。人类历史上战乱频仍，生灵涂炭，从公元前的伯罗奔尼撒战争到两次世界大战，再到延续40余年的冷战，教训惨痛而深刻。要和平不要战争是各国人民朴素而真实的愿望。建设一个持久和平的世界，根本要义在于国家之间构建平等相待、互商互谅的伙伴关系。大国要尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系。大国对小国要平等相待，不搞唯我独尊、强买强卖的霸道。任何国家都不能随意发动战争，不能破坏国际法治，不能打开潘多拉的盒子，出现矛盾和分歧，要通过平等协商处理，以最大诚意和耐心，坚持对话解决。
坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。“单则易折，众则难摧。”习近平总书记指出，邻居出了问题，不能光想着扎好自家篱笆，而应该去帮一把。国家不论大小、强弱、贫富以及历史文化传统、社会制度存在多大差异，都要尊重和照顾其合理安全关切。各方应树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。要恪守尊重主权、独立和领土完整、互不干涉内政等国际关系基本准则，统筹应对传统和非传统安全挑战，深化双边和多边协作，促进不同安全机制间协调包容、互补合作，不这边搭台、那边拆台，实现普遍安全和共同安全。各国都有平等参与地区安全事务的权利，也都有维护地区安全的责任，要以对话协商、互利合作的方式解决安全难题。要加强协调，建立全球反恐统一战线，为各国人民撑起安全伞。
坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。各国特别是主要经济体要加强宏观政策协调，兼顾当前和长远，着力解决深层次问题。抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，转变经济发展方式，坚持创新驱动，进一步发展社会生产力、释放社会创造力。维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，构建开放型世界经济。经济全球化是历史大势，要加强协调、完善治理，引导经济全球化健康发展，既做大蛋糕，又分好蛋糕，着力解决公平公正问题。
坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。“和羹之美，在于合异。”人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步。尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。世界上有200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗，孕育了不同文明，文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。促进和而不同、兼收并蓄的文明交流对话，在竞争比较中取长补短，在交流互鉴中共同发展，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。人与自然共生共存，伤害自然最终将伤及人类，建设生态文明关乎人类未来。坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。习近平总书记指出，工业化创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生态创伤。我们不能吃祖宗饭、断子孙路，用破坏性方式搞发展。要牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，以人与自然和谐相处为目标，解决好工业文明带来的矛盾，实现世界的可持续发展和人的全面发展。倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，平衡推进联合国2030年可持续发展议程，采取行动应对气候变化的新挑战，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，构筑尊崇自然、绿色发展的全球生态体系。
构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，是一个历史过程，不可能一蹴而就、一帆风顺，需要一步一步沿着正确道路前进。推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，是构建人类命运共同体的基本路径。构建新型国际关系，就是要倡导各国秉持相互尊重原则，共同追求国际关系和国际秩序的公平正义，携手合作、同舟共济、互利共赢。相互尊重是前提，公平正义是准则，合作共赢是目标。构建新型国际关系的实质，就是要走出一条国与国交往的新路，为构建人类命运共同体开辟道路、积累条件。
四、积极发展全球伙伴关系
推动构建人类命运共同体，必须积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点。以周边和大国为重点，以发展中国家为基础，以多边为舞台，以深化务实合作、加强政治互信、夯实社会基础、完善机制建设为渠道，全面发展同各国友好合作，不断完善我国全方位、多层次、立体化的外交布局，打造覆盖全球的“朋友圈”，与各国人民结伴而行、共创美好未来。
推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。大国之间相处，要不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢。中俄互为最主要、最重要的战略协作伙伴，两国关系在各自外交全局和对外政策中都占据优先地位，两国要巩固战略和政治互信，增强在涉及对方核心利益问题上的相互支持；扩大务实合作，深化人文交流；密切在国际和地区事务中的协调和配合，维护世界和平、安全、稳定。中美两国作为世界前两大经济体，在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面肩负着特殊的重要责任。发展长期健康稳定的中美关系，符合两国人民根本利益，也是国际社会普遍期待。当前中美关系正处在新的历史起点上，已经变成“你中有我，我中有你”的利益共同体。本着相互尊重、互利互惠的原则，聚焦合作、管控分歧，确保中美关系长期稳定健康发展。欧洲是多极化世界的重要一极，是中国的全面战略伙伴。要从战略高度看待中欧关系，将中欧两大力量、两大市场、两大文明结合起来，共同打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，提升中欧全面战略伙伴关系的全球影响力，为世界发展繁荣作出更大贡献。全面深化金砖伙伴关系，致力于推进经济务实合作，致力于加强发展战略对接，致力于推动国际秩序朝更加公正合理方向发展，致力于促进人文民间交流，开启金砖合作第二个“金色十年”。
按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系。周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基。中国始终将周边置于外交全局的首要位置，视促进周边和平、稳定、发展为己任，深化同周边国家的互利合作和互联互通，共同打造周边命运共同体。东北亚、东南亚、中亚是我国周边外交的战略重点，也是我国海外利益集中、交往密切、对外辐射影响力较强的地区。坚定致力于实现朝鲜半岛无核化目标，坚定致力于维护半岛和平稳定，坚定致力于通过对话协商解决问题。严格遵循中日四个政治文件精神和四点原则共识，确保两国关系沿着正确方向发展。中国和东南亚山水相连，血脉相通。坚定发展同东盟的友好合作，坚定支持东盟发展壮大，坚定支持东盟共同体建设，坚定支持东盟在东亚区域合作中发挥主导作用。中国和南亚各国是重要的合作伙伴。我们愿同南亚各国和睦相处，愿为南亚发展添砖加瓦。中国高度重视发展同中亚各国的友好合作关系，将其视为外交优先方向。我们希望同中亚国家一道，不断增进互信、巩固友好、加强合作、促进共同繁荣。中国愿意把自身发展同周边国家发展更紧密地结合起来，欢迎周边国家搭乘中国发展“快车”、“便车”，让中国发展成果更多惠及周边，让大家一起过上好日子。
秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。广大发展中国家是我国走和平发展道路的同路人。我国虽然取得巨大发展成就，但仍然是发展中国家。践行正确义利观，义利相兼，义重于利，切实加强同发展中国家的团结合作，把我国发展与广大发展中国家共同发展紧密联系起来。中非历来是休戚与共的利益共同体和命运共同体，加强同非洲国家的团结合作是我国长期坚持的战略选择，对非合作要讲“真、实、亲、诚”。中非应该以全面战略合作伙伴关系建设为引领，继承真诚友好的光荣传统，把互助合作精神发扬光大，坚持互利共赢的平等合作、开放包容的多方合作、能力导向的务实合作、绿色低碳的可持续发展、基础优先的重点合作。“海内存知己，天涯若比邻。”中国与拉美和加勒比国家虽然相距遥远，但友好关系源远流长，双方将共同致力于构建政治上真诚互信、经贸上合作共赢、人文上互学互鉴、国际事务中密切协作、整体合作和双边关系相互促进的中拉关系五位一体新格局，打造中拉携手共进的命运共同体。中国同阿拉伯国家彼此是相互尊重、相互认同、相互信赖的好朋友、好兄弟、好伙伴，双方将弘扬丝绸之路精神，促进文明互鉴、尊重道路选择、坚持合作共赢、倡导对话和平，不断深化全面合作、共同发展的中阿战略合作关系。
五、积极参与全球治理体系改革和建设
推动构建人类命运共同体，必须积极参与全球治理体系改革和建设。习近平总书记指出：“中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。”
当前世界各国相互联系和依存日益加深，现行全球治理体系跟不上时代发展、不适应现实需要的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展，符合世界各国的普遍需求。
推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，要坚持共商共建共享原则，使关于全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。习近平总书记指出：“什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。”推进全球治理体系变革并不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是创新完善，使全球治理体系更好地反映国际格局的变化，更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家和发展中国家的意愿和利益。坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，维护和巩固第二次世界大战胜利成果，积极维护开放型世界经济体制，提高国际法在全球治理中的地位和作用，推动建设和完善区域合作机制，加强国际社会应对资源能源安全、粮食安全、网络安全，应对气候变化，打击恐怖主义，防范重大传染性疾病等全球性挑战的能力。
全球经济治理是全球治理体系的重要内容。全球经济增长动能不足，贫富差距、南北差距问题更加突出，变革全球经济治理体系是大势所趋。必须坚持与时俱进，建设公正合理的全球经济治理模式。要以平等为基础，更好反映世界经济格局新现实，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。以开放为导向，坚持理念、政策、机制开放，适应形势变化，广纳良言，充分听取社会各界建议和诉求，鼓励各方积极参与和融入，不搞排他性安排，防止治理机制封闭化和规则碎片化。以合作为动力，加强沟通和协调，照顾彼此利益关切，共商规则，共建机制，共迎挑战。以共享为目标，提倡所有人参与，所有人受益，不搞一家独大或者赢者通吃，而是寻求利益共享，实现共赢目标。
中国是现行国际体系的参与者、建设者、贡献者，是国际合作的倡导者和国际多边主义的积极参与者。推动全球治理理念创新发展，积极发掘中华文化中积极的处世之道、治理理念同当今时代的共鸣点，努力为完善全球治理贡献中国智慧、中国力量。坚持从我国国情出发，坚持权利和义务相平衡，既积极参与全球治理，主动承担国际责任，也要尽力而为，量力而行。提高我国参与全球治理的能力，着力增强规则制定能力、议程设置能力、舆论宣传能力、统筹协调能力。加强全球治理人才队伍建设，培养熟悉党和国家方针政策、了解我国国情、具有全球视野、熟练运用外语、通晓国际规则、精通国际谈判的专业人才，为我国参与全球治理提供有力人才支撑。

第二十七讲——促进“一带一路”国际合作
提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议，是习近平总书记深刻思考人类前途命运以及中国和世界发展大势，为促进全球共同繁荣、打造人类命运共同体所作出的重大战略决策，开辟了我国参与和引领全球开放合作的新境界，在世界发展史上具有里程碑意义。
一、“一带一路”倡议是构建人类命运共同体重要平台
习近平总书记指出，在新的历史条件下，我们提出“一带一路”倡议，就是要继承和发扬丝绸之路精神，把我国发展同沿线和世界各国发展结合起来，把中国梦同沿线和世界各国人民的梦想结合起来，赋予古丝绸之路以全新的时代内涵。这是深刻把握和理解“一带一路”重大意义的基本出发点。
新时代我国对外开放和经济外交的顶层设计。建设“一带一路”，是以习近平同志为核心的党中央统揽政治、外交、经济社会发展全局作出的重大战略决策，是实施新一轮扩大开放的重要举措。习近平总书记形象地指出，这“一带一路”就是要再为我们这只大鹏插上两只翅膀，建设好了，大鹏就可以飞得更高更远。这一重大合作倡议，既对新时代我国开放空间布局进行了统筹谋划，又对中国与世界实现开放共赢的路径进行了顶层设计。这是我们党关于开放理论的重大创新，彰显了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
破解人类发展难题的中国智慧和中国方案。国际金融危机后，世界经济深度调整、贫富分化加剧，反全球化、民粹主义等思潮抬头。其深层次根源，仍然是发展不平衡问题。如何实现发展？是在弱肉强食、以邻为壑中掠夺，还是在求同存异、共生共荣中实现？历史告诉我们，人类可以作出完全不同的选择。正是基于这样的历史纵深视野和大国责任担当，习近平总书记提出“一带一路”重大合作倡议，紧紧抓住发展这个最大公约数，着眼于世界各国人民追求和平与发展的共同梦想，致力于推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。这一重大合作倡议，旨在同沿线和世界各国分享中国发展机遇，欢迎各方搭乘中国发展的“快车”、“便车”，不仅造福中国人民，更造福世界各国人民。这一重大合作倡议，为全球发展合作提供了创新思路，为破解全球发展难题贡献了中国智慧、中国方案，体现了中国将自身发展同世界发展相统一的全球视野、世界胸怀和大国担当。
探索全球经济治理新模式、构建人类命运共同体的重要路径。推动建立公正合理的国际秩序，实现持久和平与繁荣稳定，一直是人类社会努力的方向。为此，国际社会不断探索，既有成功经验，也不乏失败教训。当今世界，国际格局深度调整，全球治理体系变革处在历史转折点上。在这一时代背景下，习近平总书记多次强调，“一带一路”建设不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线和世界各国的合唱。这一重大合作倡议，坚持继承创新、主动作为，强调求同存异、兼容并蓄，致力于打造不同文明和谐共融的利益共同体、责任共同体、命运共同体，推动现有国际秩序、国际规则增量改革，为完善全球治理体系提供了新思路新方案，成为有关各国实现共同发展的巨大合作平台。
二、“一带一路”倡议的丰富内涵
“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，具有广阔前景。要把“一带一路”真正打造成一条和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路和文明之路。
“一带一路”是和平之路。古丝绸之路，和时兴，战时衰。“一带一路”建设离不开和平安宁的环境。习近平总书记指出，古丝绸之路沿线地区曾经是“流淌着牛奶与蜂蜜的地方”，如今很多地方却成了冲突动荡和危机挑战的代名词。这种状况不能再持续下去。沿线各国应该尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此发展道路和社会制度，尊重彼此核心利益和重大关切。要树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造共建共享的安全格局。要着力化解热点，坚持政治解决；要着力斡旋调解，坚持公道正义；要着力推进反恐，标本兼治，消除贫困落后和社会不公。
“一带一路”是繁荣之路。发展是解决一切问题的总钥匙。推进“一带一路”建设，应聚焦发展这个根本性问题，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。要深入开展产业合作，推动各国产业发展规划相互兼容、相互促进，抓好大项目建设，加强国际产能和装备制造合作，抓住新工业革命的发展新机遇，培育新业态，保持经济增长活力。要建立稳定、可持续、风险可控的金融保障体系，创新投资和融资模式，推广政府和社会资本合作，建设多元化融资体系和多层次资本市场，发展普惠金融，完善金融服务网络。要加强互联互通合作，大力推进基础设施“硬联通”和政策规则标准“软联通”。
“一带一路”是开放之路。对一个国家而言，开放如同破茧成蝶，虽会经历一时阵痛，但将换来新生。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。“一带一路”建设以开放为导向，解决经济增长和平衡问题。结合自身国情，积极发展开放型经济，参与全球治理和公共产品供给，携手构建广泛的利益共同体。要有“向外看”的胸怀，维护多边贸易体制，推动自由贸易区建设，促进贸易和投资自由化便利化。着力解决发展失衡、治理困境、数字鸿沟、分配差距等问题，建设开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。
“一带一路”是创新之路。创新是推动发展的重要力量。“一带一路”建设本身就是一个创举，搞好“一带一路”建设也要向创新要动力。坚持创新驱动发展，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设，连接成21世纪的数字丝绸之路。促进科技同产业、科技同金融深度融合，优化创新环境，集聚创新资源。我们要为互联网时代的各国青年打造创业空间、创业工场，成就未来一代的青春梦想。践行绿色发展的新理念，倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，加强生态环保合作，建设生态文明，共同实现联合国2030年可持续发展目标。
“一带一路”是文明之路。“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”“一带一路”建设以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。建立多层次人文合作机制，搭建更多合作平台，开辟更多合作渠道。在文化、体育、卫生领域，要创新合作模式，推动务实项目。加强各国议会、政党、智库、民间组织往来和国际反腐合作，密切妇女、青年、残疾人等群体交流，促进包容发展。
三、“一带一路”建设造福沿线各国人民
浩渺行无极，扬帆但信风。“一带一路”重大合作倡议提出以来，备受国际社会关注，沿线国家广泛响应。“一带一路”建设，从倡议走向实践、从愿景变为行动，进展和成果超出预期，合作伙伴越来越多，影响力和号召力日益增强，“朋友圈”不断扩大，不仅为中国的发展营造了有利外部环境，也为构建人类命运共同体奠定了坚实基础。习近平总书记强调，要总结经验、坚定信心、扎实推进，让“一带一路”建设造福沿线各国人民。
以共商共建共享为基本原则。共商共建共享，是习近平总书记倡导的全球治理观，也是“一带一路”建设的重要指导原则。“共商”就是沟通协商，充分尊重各国发展水平、经济结构、法律制度、营商环境和文化传统的差异。“共建”就是共同参与，深度对接有关国家和区域发展战略。“共享”就是实现互利共赢，充分调动各方面积极性。这三者相辅相成、密不可分，构成一个有机统一的整体。坚持共商共建共享原则，遵循平等，追求互利，充分尊重各国差异，坚持具体问题具体分析，共同探讨符合各国国情的合作模式；加强经济、金融、贸易、投资等领域宏观政策协调，实现优势互补，协同并进；不断增强各参与方的获得感，寻找与沿线和世界各国更多利益交汇点，以实实在在的合作成果，充分调动各方面积极性。
以深化“五通”合作为关键支撑。政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，是“一带一路”建设的核心内容。习近平总书记多次深入阐释“五通”的内涵，提出深化“五通”合作的务实举措。促进“一带一路”国际合作，以“五通”为抓手，广泛凝聚合作共识、全面提升合作水平。加强政策沟通，形成政策协调、规划对接的合力，促进相关国家协同联动发展，不断夯实“一带一路”建设的政治基础；加强设施联通，以重大项目和重点工程为引领，不断完善“一带一路”建设的基础设施网络；加强贸易畅通，促进贸易和投资自由化便利化，不断释放互利合作的活力；加强资金融通，深化金融领域合作，不断健全“一带一路”建设的多元化投融资体系；加强民心相通，不断搭建沿线和世界各国的友好桥梁，让“一带一路”建设更好造福沿线和世界各国人民。
以构建全面开放新格局为努力方向。习近平总书记指出，过去我国的开放基于沿海地区，面向海洋、面向发达国家，今后更多要考虑中西部地区和沿边地区开放，进一步向西开放、向周边国家开放。新形势下推进“一带一路”国际合作，就是要着眼于打通内陆开放、向西开放通道，畅通海上开放通道，在提升“向东”开放水平的同时，加快“向西”开放步伐，推动内陆沿边地区成为开放前沿，实现开放空间逐步从沿海、沿江向内陆、沿边延伸。加强“一带一路”建设同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略的对接，同西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展、沿边开发开放结合，优化区域开放布局，加大西部开放力度，打造西部及东北地区开放新前沿，发挥内陆地区开放腹地新优势，实现沿海地区引领开放新突破，形成陆海统筹、东西联动的全面开放新格局。
一花独放不是春，百花齐放春满园。“一带一路”国际合作展现出蓬勃生机与活力。在“一带一路”实践中，内陆地区特别是中西部地区逐步从开放末梢走向开放前沿，拓展了开放型经济发展空间，一大批互联互通项目规划实施，各领域人文合作深入开展。据统计，自2013年至2017年，中国与“一带一路”沿线国家和地区，货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过700亿美元，中国企业在沿线国家和地区推进建设75个经贸合作区，上缴东道国税费22亿美元，创造21万个就业岗位。在国际舞台上，全球140多个国家和地区、80多个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，成为推动全球发展合作的机制化平台，赢得国际社会的高度赞誉。“一带一路”建设的生动实践，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了重要借鉴，让世界更加关注中国道路，提升了中国特色社会主义制度的国际影响力、感召力。
四、拓展“一带一路”国际合作新空间
习近平总书记强调，要积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。这是在新的历史起点上谱写“一带一路”新篇章的政治宣言和行动纲领。
深化贸易投资合作。开展贸易和投资合作要统筹国际国内两个市场、两种资源，双向开放才能实现更好的利益融合。一是完善贸易投资促进机制。在现有区域和双边合作框架下，进一步完善与相关国家的贸易投资促进机制，与国际组织联合开展战略性问题研究。推动与沿线和有关国家商签或修订贸易投资便利化条约和协定。二是有序引导支持对外投资。开展优势产能、装备制造和基础设施建设合作，共同建好一批示范性经贸合作区。创新对外投资方式，以投资带动贸易发展、产业发展。三是鼓励沿线和有关国家来华投资。积极开展投资促进工作，吸引沿线和有关国家企业到我国投资兴业，特别是投向高新技术产业、先进制造业和现代服务业，支持国内实体经济发展。四是促进贸易双向平衡。搭建好经贸交流新平台，进一步向世界开放市场。优化出口商品结构，提高传统优势产品的竞争力。加强跨境电子商务合作，大力发展服务贸易，培育贸易新增长点。
促进基础设施互联互通。基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域。当前，“一带一路”建设进入深耕细作的新阶段，要继续把互联互通作为重点，打破沿线和有关国家发展瓶颈。一是完善基础设施联通网络。扎实推进国际经济合作走廊建设。以铁路、公路、航空、水运、通信、电力、油气管网为重点，聚焦关键通道、关键城市、关键项目，着力推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通。二是协调政策规则标准联通。加强与相关国家和地区基础设施建设规划、质量技术体系对接，开展海关、检验检疫、边境管理等合作，促进政策、规则、标准三位一体的联通，为互联互通提供机制保障。三是创新设施联通融资渠道。充分发挥亚洲基础设施投资银行、丝路基金等平台作用，深化金融机构与金融市场合作，创新投资和融资模式，加大完善服务“一带一路”建设金融支持保障体系。
加强创新能力开放合作。创新是推动发展的重要力量。搞好“一带一路”建设也要向创新要动力，加强创新能力开放合作，推动创新资源共享、创新优势互补，促进沿线和有关国家创新能力的共同提升。加强技术创新的开放合作，把握新一轮产业革命带来的机遇，推进国际科研项目合作，着力加强在数字经济、人工智能等前沿领域合作。加强理论创新的交流互鉴，建设好智库联盟和合作网络，加强“一带一路”建设学术研究、理论支撑、话语体系建设，为各国开辟发展新路径提供智力支持。加强创新人才资源的交流合作，加强同沿线和有关国家科技人才交流，合作培养培训各类专业人才，夯实“一带一路”建设的民意基础。
加强全球经济治理合作。全球经济治理应该以合作为动力，全球性挑战需要全球性应对。主动参与和引领全球经济议程，参与全球治理和公共产品供给，增强新兴经济体和发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，推动形成更加公正、合理的国际经济秩序。积极同有意愿的国家和地区商建自由贸易区，逐步形成立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。积极参与国际经贸规则制定、争取全球经济治理制度性权力，不当旁观者、跟随者，要做参与者、引领者，在国际规则制定中发出更多中国声音、注入更多中国元素。

第二十八讲——毫不动摇把党建设得更加坚强有力
习近平总书记指出，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，对党、对国家、对民族都产生了不可估量的深远影响。党的十九大站在新的历史起点上，号召全党必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
一、勇于自我革命是党最鲜明品格
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命。
我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党始终不忘初心、牢记使命，坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。除了国家、民族、人民的利益，我们党没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才有资格、有底气敢于直面问题、勇于自我革命。在领导中国革命、建设、改革近一个世纪的奋斗历程中，我们党为什么能够在现代中国各种政治力量反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神，一次次拿起手术刀革除自身的病症，一次次依靠自身力量和与群众结合的力量解决自身问题，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关。习近平总书记指出，“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命”。实践证明，我们党每一次自我革命，都不是简单的自我修复，而是从里到外的深刻改造、深度重塑，使我们党能够一次次转危为安、化危为机，不断由小到大、由弱变强，带领中国人民从胜利走向胜利。
中国特色社会主义进入新时代，党的建设面临艰巨任务。一方面，决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。另一方面，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种因素具有很强的危险性和破坏性，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。习近平总书记指出，我们党要担负起新时代的历史使命，始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。怎样才算过硬？就是要敢于进行自我革命，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕。我们党只有勇于直面问题，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，才能确保党拥有旺盛的生命力和强大的战斗力，为党和国家事业发展提供坚强的政治保证。
勇于自我革命、全面从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。党的十九大明确提出了新时代党的建设总要求，强调要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。新时代党的建设总要求，对推进党的建设新的伟大工程作出了顶层设计和战略部署，进一步丰富发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对执政党建设规律的认识达到新的高度，为新时代推进党的建设新的伟大工程，继续推进党的自我革命指明了前进路径和努力方向。
二、党的政治建设是党的根本性建设
旗帜鲜明讲政治是马克思主义执政党的根本要求。习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的十九大把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，明确了政治建设在新时代党的建设中的战略定位，抓住了全面从严治党的根本性问题。
我们党作为马克思主义执政党，讲政治是一以贯之的要求。习近平总书记反复强调，讲政治是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。实践证明，我们党之所以能够始终保持团结和集中统一，始终保持进取精神和强大力量，历经磨难而不衰、千锤百炼更坚强，同我们党始终注重讲政治是密不可分的。进入新时代，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展任务，只有旗帜鲜明加强党的政治建设，才能保证党的政治方向对头、政治原则坚定、政治路线正确，才能统一全党意志、凝聚全党力量，为实现党的纲领和目标而共同奋斗。
加强党的政治建设，首要任务就是保证全党服从中央，坚决维护党中央权威和集中统一领导。牢固树立“四个意识”，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的任何组织和成员，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要维护党中央权威和集中统一领导；凡属部门和地方职权范围内的工作部署，都要以坚决贯彻党中央决策部署为前提，做到令行禁止，决不允许背着党中央另搞一套。
加强党的政治建设，要严肃党内政治生活。尊崇党章，严格执行党章关于党内政治生活的各项规定，敢于坚持原则，勇于开展批评和自我批评，带头弘扬正气、抵制歪风邪气。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。注重加强党内政治文化建设，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。
加强党的政治建设，要求全党同志特别是高级干部必须不断提高政治能力。政治能力，就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，就是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。在领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的，起着领头和管总的作用。全党同志特别是高级干部必须牢固树立政治理想，提高政治觉悟，加强政治历练，把政治能力训练贯穿党性锻炼全过程，努力做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，使自己的政治能力与担当的领导职责相匹配，确保党的事业始终沿着正确政治方向胜利前进。
三、把思想建设作为党的基础性建设
思想建设是党的基础性建设，坚定理想信念是党的思想建设的首要任务。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。加强党的思想建设，必须坚定党员干部的理想信念。
坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念坚定，骨头就硬，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就会在风雨面前东摇西摆。近百年来，共产主义远大理想激励了一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。历史和实践都充分证明，有了坚定的理想信念，站位才能高，眼界才能宽，心胸才能开阔，才能始终坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难考验，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色。每一名在党旗下宣过誓的共产党员都必须铭记，为了理想信念，就应该去拼搏、去奋斗、去献出全部精力乃至生命。
当前大多数党员干部理想信念是坚定的，政治上是可靠的。同时也要看到，在党员干部队伍中，信仰缺失是一个需要引起高度重视的问题。有的对共产主义心存怀疑，认为那是虚无缥缈、难以企及的幻想；有的不信马列信鬼神，从封建迷信中寻找精神寄托，热衷于算命看相、烧香拜佛；有的是非观念淡薄、原则性不强、正义感退化；有的甚至向往西方社会制度和价值观念，对社会主义前途命运丧失信心；有的在涉及党的领导和中国特色社会主义道路等原则性问题的政治挑衅面前态度暧昧、消极躲避、不敢亮剑；等等。事实一再表明，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一些党员干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。
衡量一名党员干部是否具有坚定的理想信念，是有客观标准的。革命战争年代，检验一个干部理想信念坚定不坚定，就看他能不能为党和人民事业舍生忘死，能不能冲锋号一响立即冲上去，这样的检验很直接。毛泽东同志一家为革命牺牲6位亲人，徐海东同志家族牺牲70多人，贺龙同志的宗亲中有名有姓的烈士就有2050人。革命先烈在生死考验面前之所以能够赴汤蹈火、视死如归，就是因为他们对崇高的理想信念坚贞不渝、矢志不移。今天，衡量一名党员干部理想信念坚定不坚定，那就要看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。焦裕禄、谷文昌、杨善洲、廖俊波……一大批坚守着理想信念的优秀党员干部，彰显了坚如磐石的信仰本色，铸就了共产党人不朽的精神丰碑。
崇高信仰、坚定信念不会自发产生。习近平总书记指出：“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。”认真学习马克思主义基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学会运用马克思主义立场观点方法观察和解决问题，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上。教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。弘扬马克思主义学风，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断筑牢理想信念，真正做到虔诚而执着、至信而深厚，让理想信念的明灯永远在心中闪亮，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
四、建设高素质专业化干部队伍
“为政之要，莫先于用人。”政治路线确定之后，干部就是决定的因素。习近平总书记指出：“党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。”我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，目的就在于培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。
坚持好干部标准。怎样是好干部？习近平总书记鲜明提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时代好干部标准，为选人用人树起了时代标杆。信念坚定，就是要坚定共产主义远大理想，真诚信仰马克思主义，为新时代坚持和发展中国特色社会主义而奋斗，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇。为民服务，就是要做人民公仆，忠诚于人民，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作。勤政务实，就是要勤勉敬业、求真务实、真抓实干、精益求精，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。敢于担当，就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。清正廉洁，就是要敬畏权力、管好权力、慎用权力，守住自己的政治生命，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色。
坚持正确选人用人导向。用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，匡正选人用人风气，突出政治标准，培养选拔牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部；培养选拔具有专业能力专业精神、适应新时代中国特色社会主义发展要求的干部；培养选拔在基层扎实历练、在“吃劲”岗位和艰苦地区经受磨炼、业绩突出的干部，优化干部成长路径，拓宽选人视野，统筹干部资源，把党和人民需要的好干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。强化党组织领导和把关作用，对政治上不合格的要“一票否决”，把廉洁作为底线要求，有问题的坚决不用；要着力破解“唯票取人”、“唯分取人”、“唯GDP取人”、“唯年龄取人”问题，不搞“海推”、“海选”；坚决查处说情打招呼、跑官要官、买官卖官、拉票贿选等行为，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。
坚持党管干部原则。党要管党，首先是管好干部。习近平总书记指出：“我们党之所以坚强有力，党管干部原则是很重要的原因，要自觉坚持党管干部原则。”把从严管理干部贯彻落实到干部队伍建设全过程，坚持从严教育、从严管理、从严监督，让每一个干部都深刻懂得，当干部就必须付出更多辛劳、接受更严格的约束。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，调动广大干部的积极性主动性创造性。坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国。
加强基层组织建设。基础不牢，地动山摇。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。习近平总书记指出：“上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。”针对一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，切实在打基础、补短板上下功夫。着力增强党的意识、党员意识，持续整顿软弱涣散的基层党组织；着力抓好基层组织设置和活动方式创新，推动基层党建传统优势与信息技术深度融合，不断扩大基层党组织教育和管理的覆盖面；着力抓好党的组织生活制度落实，认真执行“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度，严把发展党员政治关，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。以提升组织力为重点，突出政治功能，真正把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
五、作风建设永远在路上
习近平总书记指出：“我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。真理力量集中体现为我们党的正确理论，人格力量集中体现为我们党的优良作风。”党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。
作风建设的核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，人民立场是党的根本政治立场。始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。始终坚持走群众路线，增强群众观念和群众感情，锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒正风肃纪，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，让干部知敬畏、群众有信心，以优良党风凝聚党心民心。
党的作风建设关键在于解决问题、务求实效。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把加强党的作风建设紧紧抓在手上，首先制定和落实中央八项规定，作为解决党的作风问题的切入口、动员令。党中央连续开展了党的群众路线教育实践活动，着力解决“四风”问题，取得了重大成果；开展了“三严三实”专题教育，对县处级以上领导干部在思想、作风、党性上进行了又一次集中“补钙”和“加油”；推进“两学一做”学习教育常态化制度化，进一步解决党员队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题。党中央以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓作风建设，推动党风政风为之一新，党心民心为之大振。
作风建设永远在路上，永远没有休止符。作风问题具有顽固性和反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。泰山半腰有一段平路叫“快活三里”，有经验的挑山工一般不在此久留，因为休息时间长了，腿就会发懒，再上“十八盘”就更困难了。作风建设同样如此，越到紧要关头越不能有丝毫松懈，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。作风建设是攻坚战、持久战，既要以滚石上山的劲头、爬坡过坎的勇气，深化整治、见底见效，又要坚持抓常、抓细、抓长，锲而不舍、持之以恒。坚持从领导干部抓起，带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，要力戒形式主义，以好的作风确保好的效果。自觉接受群众评议和社会监督，为作风建设提供长效保障。
六、用铁的纪律管党治党
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。党的十九大把纪律建设纳入党的建设总体布局，在党章中充实完善了纪律建设相关内容，推动实现了党建理论、实践和制度的重大创新。
我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。习近平总书记强调：“党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律。”我们党有8900多万名党员，在一个幅员辽阔、人口众多的发展中大国执政，如果没有铁的纪律，就没有党的团结统一，党的凝聚力和战斗力就会大大削弱，党的领导能力和执政能力就会大大削弱。只有把纪律挺在前面，坚持纪严于法、纪在法前，才能用纪律管住全体党员，激发出全党步调一致向前进的气势。
严明党的纪律，首先要严格遵守党章。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。每一个共产党员都要牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。把学习党章作为必修课，自觉遵守党章、贯彻党章、维护党章，做认真学习党章、严格遵守党章的模范。加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查，对党章意识不强、不按照党章规定办事的要及时提醒，对严重违反党章规定的行为要坚决纠正，全党共同来维护党章的权威性和严肃性。
严明党的纪律，要增强纪律教育针对性。开展经常性纪律教育，把党章党规党纪作为党校、干部学院和党委（党组）理论学习中心组的必修课，增强教育实效性，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。发挥先进典型引领作用，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标。提高警示教育的政治性，凡查结的党员领导干部违纪违法案件，都要在本地区本部门本单位开展警示教育，以案明纪、引为镜鉴，使铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。
严明党的纪律，要深化运用监督执纪“四种形态”。党的十九大把运用监督执纪“四种形态”写入党章，这是全面从严治党的重大举措。“禁微则易，救末者难。”坚持惩前毖后、治病救人方针，坚持严管和厚爱结合，在早发现上深化，把纪律挺在前面，提高发现违纪问题能力，抓早抓小、防微杜渐；在分类处置上深化，强化分析研究，提高精准把握执纪标准和运用政策能力，防止出现适用不当、尺度不准、畸轻畸重现象；在用好第一种形态上深化，下大功夫加强日常管理和监督，使批评教育成为常态，关口前移、防患未然；在谈话函询上深化，被谈话函询的党员干部要在民主生活会上作出说明，发挥采信告知的教育激励作用和抽查核实的监督作用，防止敷衍塞责、欺骗组织，对边谈边犯、边询边犯的从严从重处理。强化日常监督执纪，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，使纪律始终成为带电的高压线。
七、不断扎牢制度笼子
制度事关根本，关乎长远。习近平总书记强调，推进全面从严治党，既要解决思想问题，也要解决制度问题。全面推进党的各项建设必须让思想建党和制度治党同向发力，把制度建设贯穿其中，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，全方位扎牢制度的笼子。
制度建设是全面从严治党的重要保障。习近平总书记指出：“把权力关进制度的笼子里，首先要建好笼子。笼子太松了，或者笼子很好但门没关住，进出自由，那是起不了什么作用的。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持依法依规治党，一方面坚持党领导人民制定宪法法律、执行宪法法律，党自身必须在宪法和法律范围内活动，真正做到党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法；另一方面与时俱进深化党的建设制度改革，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，不断把管党治党创新成果固化为法规制度，先后组织制定修改90多部党内法规，管党治党的“螺栓”越拧越紧。我们党已初步形成了以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等党内法规为主干的党内法规制度体系，做到前后衔接、左右联动、上下配套、系统集成，党内生活主要领域实现了有章可循、有规可依。
健全党和国家监督体系。习近平总书记指出，自我监督是世界性难题，是国家治理的“哥德巴赫猜想”。增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。党的执政地位决定了党内监督在党和国家各种监督形式中是最基本的、第一位的。要坚持党内监督没有禁区、没有例外，强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，让日常管理监督与党员领导干部如影随形、不留空当。要深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网，切实发挥监督“利剑”和巡视“千里眼”作用。要继续健全派驻机构领导体制和工作机制，实现中央和地方纪委向同级党和国家机关派驻纪检机构全覆盖，切实把制度优势转化为治理效能。要构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。
完善我国监督体系，既要加强党内监督，又要加强国家监察。国家监察体制改革是事关全局的重大政治体制改革，是强化党和国家自我监督的重大决策部署。党的十九大对推进国家监察体制改革作出重要部署。十三届全国人大一次会议审议通过了《中华人民共和国监察法》，设立国家监察委员会。监察委员会与党的纪律检查机关合署办公，代表党和国家行使监督权和监察权，履行纪检、监察两项职责，加强对所有行使公权力的公职人员进行监督，从而在我们党和国家形成巡视、派驻、监察三个全覆盖的统一的权力监督格局，形成发现问题、纠正偏差、惩治腐败的有效机制，为实现党和国家长治久安走出了一条中国特色监察道路。
制度的生命力在于执行。贯彻执行法规制度关键在真抓，靠的是严管。加强党内法规制度建设，必须一手抓制定完善，一手抓贯彻执行，制度执行到人到事，坚决纠正随意变通、恶意规避、无视制度等现象。要坚持制度面前人人平等、制度执行没有特权，制度约束没有例外，坚决维护制度的严肃性和权威性，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，使制度成为硬约束而不是橡皮筋。对违规违纪、破坏法规制度踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的，要坚决严肃查处，不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任，不留“暗门”、不开“天窗”，坚决防止“破窗效应”，真正让铁规发力、让禁令生威，确保各项法规制度落地生根。
八、夺取反腐败斗争压倒性胜利
腐败是社会毒瘤。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。习近平总书记指出，党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的斗争，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！党的十八大以来，我们党以零容忍的态度重拳反腐，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
同时要看到，当前滋生腐败的土壤依然存在，反腐败斗争形势依然严峻复杂，特别是政治问题和经济问题交织、区域性腐败和领域性腐败交织、用人腐败和用权腐败交织、“围猎”和甘于被“围猎”交织等问题依然突出，全面从严治党依然任重道远。反腐败斗争要持续保持高压态势，深化标本兼治，决不能半途而废、功亏一篑，必须坚定不移、精准有序、更有效地遏制增量、更有力地削减存量，推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。
习近平总书记指出，“我们党反腐败不是看人下菜的‘势利店’，不是争权夺利的‘纸牌屋’，也不是有头无尾的‘烂尾楼’”。“老虎”露头就要打，“苍蝇”乱飞更要拍。深入进行反腐败斗争，要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。推动全面从严治党向基层延伸，严厉整治发生在群众身边的腐败问题，把扫黑除恶同反腐败结合起来，既抓涉黑组织，也抓后面的“保护伞”。坚持国际追逃追赃不停步，加强反腐败综合执法国际协作，持续推进“天网行动”。通过深化改革和制度创新切断利益输送的链条，加强对权力运行的制约和监督，形成不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，保证干部清正、政府清廉、政治清明，赢来海晏河清、朗朗乾坤。
打铁必须自身硬，全面从严治党是我们党立下的军令状。习近平总书记指出，中国共产党是世界上最大的政党，大就要有大的样子。我们党要承担起新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史使命，确保党始终走在时代前列，始终成为领导核心，始终成为中国人民和中华民族的主心骨，就必须一以贯之、坚定不移把全面从严治党向纵深推进，不断提高党的执政能力和领导水平。习近平总书记强调，领导13亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。要适应党和国家工作的新进展，以时不我待的精神，一刻不停地增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。只有全面增强执政本领，把我们党自身建设好、建设强，才能赢得主动、赢得优势、赢得未来，才能不负人民重托、无愧历史选择，团结带领全国人民在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，奋力实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

第二十九讲——努力掌握马克思主义思想方法和工作方法
习近平新时代中国特色社会主义思想，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，蕴含着丰富的马克思主义思想方法和工作方法，既是世界观、历史观，也是认识论、方法论；既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为推进党和国家事业发展提供了锐利思想武器。学习掌握这一思想，既要全面准确领会其中的丰富内涵、思想体系和实践要求，又要深刻把握贯穿其中的科学思想方法和工作方法，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力，在新时代更好地坚持和发展中国特色社会主义。
一、坚持实事求是
实事求是作为党的思想路线，始终是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂。习近平总书记指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”实践反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。
坚持实事求是，基础在于搞清楚“实事”。深入了解实际、掌握实情，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正掌握“实事”的客观实际情况，这是进行一切科学决策所必需的也是唯一可靠的前提和基础。
坚持实事求是，关键在于“求是”。深入探求和掌握事物发展的规律，勇于实践、善于实践，在实践中积累经验、进行理论升华，再用以指导实践、推动实践，在实践中使认识得到检验、修正、丰富和发展，这是认识客观规律的根本途径。作决策、办事情、谋发展，都要认识规律、遵循规律。能否坚持实事求是，能否一切从实际出发，能否按客观规律办事，是决定工作有无主动权和得失成败的关键所在。
坚持实事求是，根本在于始终坚持党的群众路线。群众路线是我们党的根本工作路线，与实事求是的思想路线相辅相成、完全统一。一方面，实事求是是在实践基础上认识世界的过程，这一过程要通过“从群众中来”才能实现，只有及时发现、总结、概括人民创造的新鲜经验，才能获得正确反映客观规律的真理性认识，才能制定出符合客观规律的科学决策。另一方面，实事求是又是在实践基础上改造世界的过程，这一过程要通过“到群众中去”才能实现，来自群众的正确意见和真理性认识只有为群众所掌握，才能转化为改造世界的实际行动。要坚持一切从人民根本利益出发，深入群众听取意见，使各项决策和各方面工作既符合实际情况和客观规律，又符合人民意愿。只有这样，才能真正做到实事求是。
坚持实事求是，方法在于不断解放思想。解放思想与实事求是是辩证统一的，要求思想认识符合客观实际，冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚，改变因循守旧、不接受新事物的精神状态，与时俱进地把我们的事业和各项工作不断推向前进。客观实际是不断发展变化的，对客观事物及其规律的认识是不断深化的，实事求是永无止境，解放思想也永无止境。只有解放思想，才能真正做到实事求是；只有实事求是，才是真正解放思想。新时代新征程要求进一步解放思想，坚持真理、修正错误，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，在深入研究新情况、不断解决新问题的实践中增强本领、提高能力。
二、坚持战略定力
面对国际局势风云变幻，国内改革发展稳定任务十分繁重的形势，习近平总书记指出：“在这样的复杂环境中，保持理论上的清醒、增强政治上的定力是很要紧的。”始终保持强大战略定力，在战略上判断准确、谋划科学、赢得主动，党和人民事业就会大有希望，就会立于不败之地，不断开辟前行道路。缺乏足够战略定力，就容易出现心理上患得患失、行动上犹豫不决、战略上摇摆不定，就容易随波逐流、进退失据，乃至丧失行动能力，错失发展机遇。进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，不仅要有“不到长城非好汉”的进取精神，更要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。
坚持战略定力，要一以贯之坚持和发展中国特色社会主义。习近平总书记指出：“在道路、方向、立场等重大原则问题上，旗帜要鲜明，态度要明确，不能有丝毫含糊。”他反复强调，“在政治制度模式上，我们就是要咬定青山不放松、任尔东西南北风”。改革开放以来，我们党每当遇到严峻挑战，党中央总是能够沉着冷静、把握得当、因应适宜，总是能够成功扭转危局、化危为机、开创新局，根本原因在于我们党始终保持强大的战略定力，坚持独立自主，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。
坚持战略定力，要在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定后动。大国治理强调政策的稳定性、延续性，切不可朝令夕改。习近平总书记多次强调：“中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补。”当前，随着我国改革不断全面向纵深推进，各种思想文化相互激荡，各种矛盾相互交织，各种诉求相互碰撞，各种力量竞相发声，推进改革的敏感程度、复杂程度前所未有。在这种情况下，确保改革沿着正确方向前进，需要无比强大的战略定力。必须始终保持清醒头脑，不为各种错误观点所左右，不为各种干扰所迷惑，坚持一切从实际出发，以我为主，该改的坚决改，不该改的坚决守住，牢牢把握改革的领导权和主动权。
坚持战略定力，要在复杂多变的国际局势中平心静气、静观其变。“纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。”习近平总书记指出，当今世界，风云变幻，最需要的是战略定力。要集中精力做好自己的事，坚定不移走和平发展道路，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。在这个问题上，要有足够的战略定力和战略自信，不要因一时一事或某些人、某些国家的言论而受到影响，更不能掉入别人故意设置的各种陷阱，使我们长期致力维护的和平环境受到破坏，耽误和平发展大局。善于审时度势、内外兼顾、趋利避害，从国际形势和国际条件的发展变化中把握方向、用好机遇、创造条件、驾驭全局，在复杂形势下做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
坚持战略定力，要坚持稳中求进的工作总基调。有定力并不意味着一成不变，而是要把握好变和不变的关系。稳中求进的工作总基调是治国理政的重要原则，“稳”也好，“进”也好，是辩证统一、互为条件的。推进各项工作，都要审时度势、深思熟虑、尊重规律，该稳的要稳住，该进的要进取，把握好工作的节奏和力度。
三、坚持问题导向
人类认识世界和改造世界的过程就是发现问题、解决问题的过程。问题是时代的声音，每个时代总有属于它自己的问题，只有树立强烈的问题意识，才能实事求是地对待问题，才能找到引领时代进步的路标。习近平总书记指出：“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”只有始终树立问题意识、坚持问题导向，科学分析问题、深入研究问题、弄清问题性质、找到症结所在，才能不断有效破解前进中的各种难题，才能开创新时代党和国家事业发展新局面。
坚持问题导向，要敢于正视问题、善于发现问题。问题无处不在、无时不有，关键在敢不敢于正视问题，善不善于发现问题。面对纷繁复杂的国内外形势，要学会在国际国内相互联系中发现问题，形成既符合世界发展潮流又符合我国发展阶段性特征的发展战略；在改革发展实践中发现问题，结合各地区各部门实际，创造性地贯彻落实中央决策部署；在总结经验教训中发现问题，深入思考并及时发现事业进程中的新情况、新苗头，由此全面把握矛盾，掌握解决问题的主动。
坚持问题导向，要科学分析问题、深入研究问题。发现问题是前提，能不能正确分析问题更见功力。习近平总书记强调：“要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。”坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义方法，善于具体问题具体分析，弄清楚哪些是体制机制弊端造成的问题，哪些是工作责任不落实造成的问题，哪些是条件不具备一时难以解决的问题；善于透过现象看本质，从繁杂问题中把握事物的规律性，从苗头问题中发现事物的倾向性，从偶然问题中揭示事物的必然性；善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓事关全局、事关长远发展、事关人民福祉的紧要问题，进而明确有效破解问题的主攻方向，带动全局工作，推进事业全面发展。
坚持问题导向，要敢于触及矛盾、长于解决问题。增强问题意识，既要见思想，更要见行动，需要党员干部以解决问题为工作导向，瞄着问题去，追着问题走，把化解矛盾、破解难题作为履职尽责的第一要务。对照形势发展的新要求，抓紧解决本地区本部门本单位长远发展的重大问题；对照人民群众的新期待，抓紧解决工作中存在的损害人民群众利益的突出问题；对照党章的标准和要求，从习以为常的现象中发现思想作风方面存在的倾向性、苗头性、潜在性问题，防患于未然。
四、坚持全面协调
全面协调是以习近平同志为核心的党中央治国理政的鲜明特征，反映了唯物辩证法的根本要求。唯物辩证法揭示了物质世界普遍联系和永恒发展的特性，要求人们在认识世界和改造世界过程中，充分运用辩证方法观察和处理问题，正确分析矛盾，在对立中把握统一、在统一中把握对立，善于处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，统筹把握、协调推进，实现最为有利的战略部署。当前，我国社会各种利益关系十分复杂，要坚持全面协调的思想方法和工作方法，发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物，准确把握客观实际，真正掌握规律，妥善处理好新时代坚持和发展中国特色社会主义的各种重大关系。
坚持全面协调，要做到两点论与重点论的统一。习近平总书记指出：“在任何工作中，我们既要讲两点论，又要讲重点论，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。”推进中国特色社会主义总体布局和战略布局，既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。比如，在协调推进“四个全面”战略布局中，既对全面建成小康社会作出全面部署，又强调“小康不小康，关键看老乡”；既对全面深化改革作出顶层设计，又强调突出抓好重要领域和关键环节的改革；既对全面依法治国作出系统部署，又强调以建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家为总目标和总抓手；既对全面从严治党提出系列要求，又把党风廉政建设作为突破口，着力解决人民群众反映强烈的“四风”问题，着力解决不敢腐、不能腐、不想腐的问题。
坚持全面协调，要讲究“十个指头弹钢琴”的艺术。习近平总书记深刻指出：“必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”坚持科学统筹，统筹党和国家事业全局，统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事，把经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设及其各个环节统筹好、协调好，通盘考虑各方面情况和进展，兼顾推进的速度、力度和进度，把握平衡、综合施策，以达到更好效果。
坚持全面协调，要牢固树立大局意识、全局观念。习近平总书记强调，领导干部要善于观大势、谋大事，自觉在大局下想问题、做工作。新时代中国特色社会主义是全面发展、全面进步的事业，只有站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，从政治上认识和判断形势，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，才能在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作。把握全局与服从大局是内在统一的，要摆正本地区本部门本单位工作在全局中的位置，自觉在大局下行动，不折不扣贯彻落实中央重大决策部署，紧密结合自身实际创造性执行，做到既为一域增光，更为全局添彩。
五、坚持底线思维
“人无远虑，必有近忧。”坚持底线思维，是做好领导工作的一个重要战略策略，也是一个很紧要的领导艺术。只有凡事从最坏处准备，努力争取最好的结果，才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。毛泽东同志多次说过，不论任何工作，我们都要放在最坏的基础上来设想，从最坏的可能性来想，来部署。邓小平同志强调：“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。这样，即使出现了大的风险，天也不会塌下来。”习近平总书记反复强调，当前和今后一个时期，我们在国际和国内面临的矛盾和风险都不少，决不能掉以轻心，“各种风险我们都要防控，但重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴的全局性风险，这是我一直强调底线思维的根本含义”。我们要提高底线思维能力，居安思危、未雨绸缪，宁可把形势想得更复杂一点，把挑战看得更严峻一些，做好应付最坏局面的思想准备。
习近平总书记对一些重要领域要坚守底线作过深刻阐述。比如，在道路方向问题上，强调不能犯颠覆性错误，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；在经济建设方面，强调要把防控金融风险放到更加重要的位置，坚决守住不发生系统性风险底线；在依法治国方面，强调牢固树立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，守住做人、处事、用权、交友的底线，自觉维护法律尊严和权威；在生态环境保护方面，强调实行最严格的生态环境保护制度，严守生态保护红线；在外交战略方面，强调坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益；等等。要准确把握这些重要论述的丰富内涵和精神实质，树立明确的底线意识，决不能触碰、践踏和逾越那些事关党和国家事业兴衰成败、中国特色社会主义前途命运、中华民族伟大复兴和中国人民根本利益的原则界限，不断增强坚守底线的坚定性自觉性。
把新时代中国特色社会主义建设好，是一项长期而艰巨的历史任务。事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。要把底线思维贯穿工作始终，增强忧患意识，把困难和挑战估计得充分一些，把应对各种复杂局面、意外情况的预案做得周密一些，积极寻求规避系统性风险、化解复杂矛盾、谋求创新发展的路径和方法，千方百计“托底”、“守底”、“保底”，确保在风险可控范围内实现发展目标。
六、坚持调查研究
重视调查研究，是我们党做好工作的传家宝。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”经常开展调查研究，非常有益于促进领导干部正确认识客观世界，改造客观世界和主观世界，转变工作作风，增进同人民群众的感情，有益于深切了解群众的需求、愿望和创造精神、实践经验。
坚持调查研究，要找准问题、有的放矢。开展调查研究的目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。紧紧围绕党的路线方针政策和中央重大决策部署的贯彻执行，深入研究影响和制约经济社会持续健康发展的突出问题，深入研究人民群众反映强烈的热点难点问题，深入研究党的建设面临的重大理论和实际问题，深入研究事关改革发展稳定大局的重点问题，深入研究当今世界政治经济等领域的重大问题。这样才能使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好地为各级党委和政府科学决策服务，为提高党的领导水平和执政水平服务。
坚持调查研究，要深入实际、深入基层、深入群众。人民群众的社会实践，是获得正确认识的源泉，也是检验和深化认识的根本所在。调查研究成果的质量如何，形成的意见正确与否，最终都要由人民群众的实践来检验。多层次、多方位、多渠道地调查了解情况，既要调查机关，又要调查基层；既要调查干部，又要调查群众；既要解剖典型，又要了解全局；既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题。基层、群众、重要典型和困难的地方，应成为调研重点，要花更多时间去了解和研究。尤其对群众最盼、最急、最忧、最怨的问题更要主动调研、抓住不放，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。
坚持调查研究，要制度化经常化。在坚持和加强调查研究方面，我们党相继制定了一系列行之有效的制度。在实践中大力弘扬、健全完善、抓好落实，使调查研究真正成为各级领导干部自觉的经常性活动。坚持和完善先调研后决策的重要决策调研论证制度，把调查研究贯穿决策的全过程，使之真正成为决策的必经程序，提高决策的科学化水平。领导干部要带头调查研究，拿出一定时间深入基层，特别是主要负责人要亲自主持重大课题的调研。领导干部不仅要“身入”基层，更要“心到”基层，直接了解基层干部群众的所想、所急、所盼。适应新形势新情况特别是当今社会信息网络化的特点，进一步拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，但不管信息技术多么发达，有多少了解情况的其他渠道，都不能替代自身深入实际、深入基层、深入群众进行实地的调查研究。过去常用的蹲点调研、解剖麻雀的调研方式，在信息化时代依然是管用的，可以有选择地开展。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”面对新形势新任务，要在全党大兴调查研究之风。党的十九大明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的大政方针，作出了一系列重大工作部署，提出了一系列重大举措，关键是抓好贯彻落实。习近平总书记强调，正确的贯彻落实，离不开调查研究。要积极开展调查研究，扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，到车间码头，到田间地头，到市场社区，亲身察看、亲身体验。调查研究要紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展实际，紧扣全面从严治党面临的现实问题，紧扣贯彻落实党的十九大精神需要解决的问题，多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去，既听群众的顺耳话，也听群众的逆耳言，这样才能切实把存在的矛盾和问题搞清搞透，把各项工作做实做好。
七、坚持抓铁有痕
马克思有句名言：“一个行动胜过一打纲领。”反对空谈阔论，强调真抓实干，始终是中国共产党的优良传统。习近平总书记反复强调，空谈误国，实干兴邦。要以踏石留印、抓铁有痕的劲头，切实干出成效来，做到言必信、行必果。要在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚，特别是各级领导干部要带头发扬实干精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，以身作则带领群众把各项工作扎扎实实做好。
发扬钉钉子精神。习近平总书记反复讲，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。如果东一榔头西一棒子，结果很可能是一颗钉子都钉不上、钉不牢。做工作、干事业也是这样，要以钉钉子的精神真抓实干，不折腾、不反复，切实把工作落到实处，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
一张蓝图绘到底。习近平总书记指出：“我们要牢记一个道理，政贵有恒。为官一方，为政一时，当然要大胆开展工作、锐意进取，同时也要保持工作的稳定性和连续性。”一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，干出来的都是实绩。领导干部要有“功成不必在我”的思想境界，牢固树立正确政绩观，既要做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显绩，也要做潜绩。不搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”，真正做到对历史和人民负责。
做到真抓实干。一分部署，九分落实。习近平总书记强调：“要抓实、再抓实，不抓实，再好的蓝图只能是一纸空文，再近的目标只能是镜花水月。”干事业不是做样子，不是做表面文章。很多时候，有没有新面貌，有没有新气象，并不在于制定一打一打的新规划，喊出一个一个的新口号，而在于结合新的实际，用新的思路、新的举措，脚踏实地把既定的科学目标、好的工作蓝图变为现实。任务一经确定，决不能搞一阵风、一下子，而是要一步一个脚印、稳扎稳打向前走，不断积小胜为大胜。
八、坚持历史担当
习近平新时代中国特色社会主义思想的一个鲜明理论品格，就是思接千载、视通万里，坚持把历史、现实、未来贯通起来，对重大问题、战略问题作出深刻的历史比较和分析，体现出强烈的历史担当精神。比如，习近平总书记紧密联系5000多年中华文明史来思考中华民族的前途命运，联系500年世界社会主义发展史来认识社会主义运动的前进方向，联系中国近代以来170多年奋斗史来阐明中国的复兴道路，联系建党90多年、新中国成立近70年、改革开放40年的革命建设改革历程来把握党的历史方位和历史使命，联系“两个一百年”奋斗目标来展望我们党的光明前景，充分反映了习近平总书记立足历史大视野、发展大趋势思考和分析问题的历史意识，充分体现了习近平总书记对党、对国家、对民族、对人民的责任担当。
坚持历史担当，必须先之劳之、率先垂范。习近平总书记曾说过：“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”党的十八大以来，习近平总书记勇扛千钧之重，以胸怀天下、勠力复兴的历史担当，带领全党全国各族人民战胜一系列风险挑战，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，给广大干部群众以巨大鼓舞和感召，也赢得了世界高度赞誉。进入新时代，前进路上还有许多矛盾问题需要解决，还有许多风险挑战需要面对。这是最需要担当的时候，也是最考验担当的时候。只有深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终的历史担当精神，始终把责任使命扛在肩上，担国家民族之大任，当新时代新征程之先锋，才能创造出经得起实践、人民、历史检验的新业绩，不断把新时代中国特色社会主义推向前进。
坚持历史担当，必须提高历史思维能力。习近平总书记指出，“历史是最好的教科书”，“中国革命历史是最好的营养剂”。历史思维能力，就是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。加强对中国历史、党史国史、社会主义发展史和世界历史的学习，深刻总结历史经验、把握历史规律、认清历史趋势，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来。
坚持历史担当，必须增强责任意识、使命意识、进取意识。有职就有责，有责就要担当。要用铁的肩膀负起该负的责任，做好该做的事情，切实把推动改革发展稳定的责任担起来，把从严管党治党的责任担起来，把本职工作责任担起来，做到守土有责、守土负责、守土尽责。特别是党的干部，要在大是大非问题面前做战士而不做绅士，敢于亮剑、敢于站出来说话、敢于表明态度，决不搞“爱惜羽毛”那一套。综合运用思想教育、管理监督和激励保障等措施，引导党员干部认识到为党分忧、为民尽责是天职，不担当、不作为与合格党员标准格格不入，从而不断激发干事创业的内生动力，推动形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。

第三十讲——坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党
党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案将这一思想载入宪法。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党和全国各族人民，是一项重大战略任务。要以高度的政治责任感和历史使命感贯彻落实好这一重大战略任务，按照学懂弄通做实的要求，推动干部群众深刻理解把握这一思想的科学体系、精神实质、实践要求，推动进一步兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的新高潮，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一、充分认识用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党重大意义
思想建设是党的基础性建设。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性纯洁性的根本保证。回顾党的奋斗历程可以发现，我们党之所以能够历经艰难困苦不断创造新的辉煌，很重要的一条就是始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员干部群众的头脑。习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。坚持用这一思想武装全党和全国各族人民，对于统一思想认识、明确前进方向、凝聚奋进力量，更好地进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，意义重大而深远。
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。中国特色社会主义进入新时代，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，是必须回答好的重大时代课题。习近平新时代中国特色社会主义思想站在战略和全局的高度，从理论和实践的结合上，以一系列战略性、前瞻性、创造性的观点，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，为坚持和发展中国特色社会主义注入了时代内涵，提供了根本遵循。只有深入学习贯彻这一思想，才能更好引导广大党员干部群众牢固树立“四个意识”、切实坚定“四个自信”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态把新时代中国特色社会主义一以贯之推向前进。
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的必然要求。我国正处在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键节点，前进道路并不平坦，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，一刻也离不开党的创新理论的科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统论述了中华民族伟大复兴的中国梦的重大意义和基本内涵，科学规划了中华民族伟大复兴的实现路径和战略安排。只有深入学习贯彻这一思想，才能坚定实现宏伟蓝图的信心，增强克服困难的勇气，不忘初心、继续前进，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，是坚持和加强党的全面领导、推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。坚持党要管党、全面从严治党，关系党的前途命运，关系国家和民族的前途命运。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导，全面推进从严治党，党的面貌焕然一新，深得党心民心。同时要清醒地看到，解决党内存在的各种问题绝非一朝一夕之功，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，“四种危险”是尖锐的、严峻的，全面从严治党永远在路上。习近平新时代中国特色社会主义思想，丰富和发展了马克思主义建党学说，为实现管党有方、治党有力、党建有效提供了科学指南。只有深入学习贯彻这一思想，切实增强党要管党、全面从严治党的坚定性自觉性，提高执政能力和领导水平，增强拒腐防变和抵御风险的能力，才能确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，才能引导广大党员干部群众更加自觉地信赖党、拥护党、爱戴党，坚定不移跟党走。
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来，是建设高素质专业化干部队伍、全面增强执政本领的必然要求。党的干部是推进党和国家事业的中坚力量。新时代新任务要求党员干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。从总体上看，党员干部队伍状况是好的，是适应形势发展需要的，但信仰迷失、精神“缺钙”的问题，群众观念淡薄、思想作风不正的问题，眼界视野不宽、工作思路不清的问题，处理复杂情况能力不强、化解矛盾办法不多的问题等，在一些党员干部中还很突出。习近平新时代中国特色社会主义思想，是广大党员干部提升理论素养、增长工作本领的思想宝库，是改造主观世界和客观世界的锐利武器。只有深入学习贯彻这一思想，才能有效提升马克思主义水平和政治理论素养，全面增强执政本领，提高干事创业的专业化能力，更好适应新时代中国特色社会主义发展要求，更好担负起党和人民赋予的重要职责。
二、深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓
习近平新时代中国特色社会主义思想，指引党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，得到全党全国各族人民的高度认同；习近平新时代中国特色社会主义思想，对回答“世界怎么了，世界向何处去”的世界之问给出了中国智慧、中国方案，构建人类命运共同体的思想赢得了世界人民的心。习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，就是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界作贡献。这一思想精髓集中反映了当代中国共产党人的人民立场、民族抱负、世界责任。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要在领会基本内容的同时，深入理解和掌握贯穿其中的精髓要义。
为人民谋幸福，是中国共产党毫不动摇的初心。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持以人民为本，把人民放在最高位置，坚持人民主体地位，尊重人民群众首创精神，注重从人民群众中汲取智慧和力量，充分体现了党来自人民、不忘人民、依靠人民的价值追求；始终坚持以人民为中心，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把让老百姓过上好日子作为全部工作的出发点和落脚点，时刻关注人民群众的喜怒哀乐，充分体现了为了人民、先忧后乐、舍身为民的公仆情怀；始终坚持为人民立德、为人民立功、为人民立言，充分体现了大公无私、立党为公、执政为民的政治本色。要通过深入学习，切实解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为不懈追求，充分体现在我们党治国理政全部理论和实践中。
为民族谋复兴，是中国共产党应运而生就肩负起的伟大历史使命。习近平新时代中国特色社会主义思想，鲜明提出并系统论述了实现中华民族伟大复兴的中国梦这个重大命题，深刻阐述了民族伟大复兴的基本内涵、实现路径、战略步骤、目标任务，深刻揭示了中华民族在伟大复兴历史进程中的新时代方位。习近平新时代中国特色社会主义思想，承载着中华文明再创辉煌的历史责任，高扬了中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，凝聚起整个中华民族的磅礴力量，吹响了向民族伟大复兴进军的新时代号角。要通过深入学习，以更坚定的信念信心，承担起新时代的新使命，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而不懈奋斗。
为世界作贡献，是中国共产党为人类谋和平、谋发展的使命担当。习近平新时代中国特色社会主义思想，站在人类道义制高点上，着眼于统筹国内国际两个大局、统筹发展和安全两件大事，把全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴与促进世界和平发展、各国合作共赢结合起来，创造性提出共商共建共享“一带一路”倡议，构建人类命运共同体，超越近代以来“国强必霸”、靠战争和掠夺推进现代化的陈旧逻辑，开辟了人类实现现代化的新道路，拓展了发展中国家走向现代化的新途径，彰显了中国共产党人的宽广视野和博大情怀。习近平新时代中国特色社会主义思想，充分吸收人类文明有益成果，积极借鉴别国治国理政经验，为应对全球共同挑战、共同问题提供了中国智慧和中国方案，为维护人类共同利益、共同价值作出了重要贡献，极大提升了中国共产党、社会主义中国和中华民族在世界上的地位和影响力。要通过深入学习，进一步推动中国发展，为世界创造更多机遇，为世界和平安宁、共同发展和文明交流互鉴作出更大贡献。
三、切实把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透
马克思指出，“任何真正的哲学都是自己时代的精神上的精华”。习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦新的时代课题，总结开创性独创性的实践经验，提出一系列新理念新思想新战略，展现出强大真理力量和独特思想魅力。深入学习这一思想，要坚持读原著、学原文、悟原理，坚持全面学、贯通学、深入学，带着信念学、带着感情学、带着使命学，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。
读原著、学原文、悟原理。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，有一个怎么学、如何学好的问题。原著原文是最权威的，只有学深学透原著原文，才能全面准确把握这一思想的真谛真义、思想精华。要坚持原原本本地学、专心致志地读、细嚼慢咽地去感悟思考，深入学习领会这一思想的核心要义和基本精神，学习领会这一思想的理论特色和内在要求，学习领会这一思想蕴含的一系列新的重要观点、重大判断、重大举措，防止片面化、简单化。毛泽东同志曾经讲：“马列主义的书要经常读。《共产党宣言》，我看了不下一百遍，遇到问题，我就翻阅马克思的《共产党宣言》，有时只阅读一两段，有时全篇都读，每读一次，我都有新的启发。”他还强调：“学习一定要学到底，学习的最大敌人是不到‘底’。”学习习近平新时代中国特色社会主义思想，必须有一种“学到底”的精神，必须有一种反复读的恒心，对于习近平总书记的重要讲话、文章等原文原著，要及时跟进、精研细读，把学习和思考结合起来，研机析理、学通弄透。
全面学、贯通学、深入学。习近平新时代中国特色社会主义思想，内容丰富、内涵深刻、博大精深，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域、各个方面，构成了一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系。深入学习领会这一思想，要突出整体性要求，全面理解其基本内容、基本观点。着力在全面系统上下功夫，深刻把握“8个明确”和“14个坚持”在习近平新时代中国特色社会主义思想中的核心地位，深刻把握“8个明确”和“14个坚持”是相互贯通、相辅相成，有机统一、不可分割的，必须联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全面地而不是局部地去学习领会，真正理解掌握其内在逻辑和基本精神。着力在融会贯通上下功夫，坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，同学习党史、国史、社会主义发展史贯通起来，同我们党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，真正领会这一思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。着力在深入深刻上下功夫，坚持在认真学习领会基本内容的同时，准确理解掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，真正在深层次上提高思想理论水平。
带着信念学、带着感情学、带着使命学。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。对马克思主义、共产主义的坚定信仰，对中国特色社会主义的坚定信念，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线。深入学习领会这一思想，必须带着信念学，把立根固本、补足精神之“钙”作为第一位要求，切实坚定理想追求，做远大理想和共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。习近平新时代中国特色社会主义思想，处处体现着爱党、忧党、为党的拳拳之心，体现着亲民、爱民、为民的真挚情感。深入学习领会这一思想，必须始终保持对党、对人民、对事业的深厚感情，增强对马克思主义中国化最新成果的政治认同、理论认同和情感认同。习近平新时代中国特色社会主义思想，鲜明体现了新时代中国共产党的历史使命，体现了新时代中国共产党人的责任担当。深入学习领会这一思想，必须带着使命学，坚持问题意识、问题导向，认清面临的复杂形势和繁重任务，把握事业发展和人民群众的新期待，勇担当、敢担当、善担当，增强进取心、提振精气神，不断创造新的业绩，在新时代新征程中始终干在实处、走在前列。
四、多措并举抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国的首要政治任务。要精心策划、周密安排，采取切实有效措施，深化学习教育，推动这一思想往深里走、往实里走、往心里走，真正使这一思想落地生根、开花结果。
大力加强党内集中教育和经常性教育。要根据中央统一部署，推动全党来一个大学习。坚持以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，突出坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命感不强、担当不力等问题，以直抵人心的方式，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。要推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持融入日常、抓在经常，组织开展基层党员集中轮训和经常性教育，严格执行“三会一课”、组织生活会等党的组织生活基本制度，推广主题党日、党性实践锻炼等有效做法，推动党员干部真正学有所思、学有所悟、学有所获。
突出抓好领导干部这个“关键少数”。领导干部岗位重要、责任重大，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面要有更高标准、更严要求，必须提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念、丰富知识素养、坚持问题导向，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角来学习、来把握。要全面落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，充分发挥各级党委（党组）理论学习中心组的龙头作用，努力打造学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“示范组”、“模范班”。各级领导干部要坚持以身作则、率先垂范，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要切实担负起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的领导责任，精心组织、加强指导，同广大党员干部群众一起学习交流、一起调查研究、一起谋划工作，帮助大家准确把握这一思想的核心要义、创新观点、重大意义，努力做到学而信、学而思、学而行。
切实强化各类各级教育培训工作。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的重中之重，作为各级党校（行政学院）、干部学院的主课，全面纳入培训计划和教学布局，办好重点班次，分类分级抓好干部理论武装，重点抓好县处级以上领导干部的集中轮训。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，推动马克思主义中国化最新成果进教材、进课堂、进头脑。加强师资队伍建设，改进教育培训方式方法，不断增强教育培训的吸引力说服力。
持续深化宣传研究阐释。着眼增强学习教育的针对性实效性，把工作做深做细做实，帮助人们更加全面、更加准确、更加深入地理解习近平新时代中国特色社会主义思想。各级各类媒体要同向发力、协同联动，形成全方位、多层次、多声部传播党的创新理论的舆论矩阵，综合运用各种栏目形式、各种节目形态进行报道，使习近平新时代中国特色社会主义思想成为时代最强音。充分发挥习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）的重要作用，发挥理论工作“四大平台”作用，开展专题研究，办好系列理论研讨会，推出一批高质量的研究成果，为用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚力提供学理支撑。加强阐释引导，针对广大党员干部群众学习过程中提出的热点、难点、疑点问题，有针对性地解疑释惑，最大限度增进人们的理解认同。
扎实开展基层理论宣讲。适应对象化、差异化、分众化的特点，深入城乡基层开展面对面理论宣讲，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。充分发挥各级党委讲师团的作用，组建各类宣讲队伍，采取多种方式，有针对性地进行靶向讲解，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络。注重运用互联网、手机等新媒体，通过微博、微信、客户端等传播平台，开展立体化、互动式的理论宣讲，不断扩大宣讲工作的覆盖面影响力。充分利用百姓宣讲的独特优势，紧密联系百姓身边发生的变化、联系人们普遍关注的问题，坚持围绕“小切口”阐述大道理，注重身边人讲身边事，切实增强宣讲的亲和力和感染力。
五、大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育不断取得新成效
“为学之实，固在践履。”理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，要大力弘扬理论联系实际的优良学风，教育引导广大党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正做到学思用贯通、知信行统一。
学习教育成效要体现在提高政治站位、坚定维护核心上。讲政治是学习贯彻的首要要求，政治上认识清醒，思想上才能领会到位，行动上才能贯彻到位。要旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想对照检视思想作风和精神状态，补钙壮骨、立根固本，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚守共产党人的精神高地。加强党性修养和党性锤炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。
学习教育成效要体现在增强过硬本领、推动实际工作上。进入新时代，党内外、国内外环境发生深刻变化，工作对象和工作条件发生深刻变化，知识更新周期大大缩短，广大党员干部普遍面临着知识不足、本领不足、能力不足的问题。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉加强学习、加强实践，更好地适应党和国家工作的新进展新要求，不断在掌握科学思想方法上有新的提高，在全面增强执政本领上有新的进步，在新时代坚持和发展中国特色社会主义能力上有新的提升。坚持实事求是，学以致用，紧密联系思想和工作实际，不断在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上取得新的突破，切实把学习成果转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
学习教育成效要体现在凝心聚力、不懈奋斗上。中国特色社会主义不是喊出来的，是实实在在干出来的。通过深入学习教育，让广大党员干部群众透过党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，深切体会到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践价值。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。要引导广大党员干部群众清醒认识我国发展所处的新的历史方位，认清全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程面临的重大风险挑战，认清所肩负的历史使命和重大责任，更加自觉地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，拥抱新时代、展现新作为，不断提振信心和斗志，凝聚智慧和力量，奋力走好新时代的长征路，朝着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。