1、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义？
历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。在人类社会发展的浩瀚历史中，先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进，这是一个历史性决策和历史性贡献。第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进，反映了全国各族人民共同意志和全社会共同意愿。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义。
马克思主义自诞生以来，以其真理的光芒照耀着人类探索历史规律和实现自身解放的道路，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。中国共产党在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论创新成果，指引中国人民夺取一个又一个伟大胜利。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是当今时代最现实、最鲜活的马克思主义。
习近平新时代中国特色社会主义思想一以贯之坚持马克思主义，在当代中国、在 21 世纪的世界高高举起了马克思主义的光辉旗帜。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会和人类思维发展的普遍规律，是指导人类社会发展进步的科学真理。尽管今天我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终把马克思主义作为中国共产党人的“真经”，始终坚持马克思主义基本原理，坚持科学社会主义基本原则，坚持解放思想、实事求是、与时俱进这一马克思主义活的灵魂，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论观察世界、引领时代、指导实践。这一思想，始终坚持把马克思主义作为我们党和国家的指导思想，强调对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。习近平新时代中国特色社会主义思想，集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信。
习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进发展马克思主义，在当代中国、在 21 世纪的世界开辟了马克思主义的崭新境界。把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果，坚持和运用马克思主义基本原理，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新。比如，在马克思主义哲学方面，提出新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，是对马克思主义社会矛盾学说的新发展；强调要提高科学思维能力，要观大势、定大局、谋大事，要坚持系统观念，要强化问题导向，要抓重点、抓关键、抓牛鼻子等，是对马克思主义认识论、实践论的新发展。比如，在马克思主义政治经济学方面，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是对马克思主义生产力理论的新发展；提出坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用等思想，是对马克思主义经济学说的新发展。比如，在科学社会主义方面，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的思想，是对马克思主义国家学说的新发展；提出构建人类命运共同体的思想，是对马克思主义世界历史理论的新发展；等等。这一思想，站在真理和道义的制高点上，结合新的时代和实践作出新的理论创造，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化的历史性飞跃、创造性升华。
习近平新时代中国特色社会主义思想立足于为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，在当代中国、在 21 世纪的世界展现了强大的真理力量。这一思想，坚守中国共产党人为人民谋幸福的初心，坚持人民主体地位，坚持一切为了人民、一切依靠人民，彰显了人民是历史的创造者、人民是真正英雄的唯物史观，彰显了以人为本、人民至上的价值取向，彰显了立党为公、执政为民的执政理念。这一思想，承载中国共产党人为民族谋复兴的使命，擘画实现民族复兴中国梦的宏伟蓝图，高扬中华民族伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，传承和弘扬中华优秀传统文化，为实现中华民族伟大复兴提供了强大精神力量。这一思想，担当中国共产党人为世界谋大同的责任，饱含对人类发展重大问题的睿智思考和独特创见，洞察时代风云，把握时代脉搏，引领时代潮流，为应对全球共同挑战、共同问题提供了中国智慧和中国方案，为推动构建人类命运共同体、维护人类共同利益和共同价值作出了重要贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想具有实践性、时代性、创造性的鲜明品格，充分体现了当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，充盈着高尚真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，视野极为开阔、气魄极为宏阔、境界极为壮阔。
习近平新时代中国特色社会主义思想承前启后、继往开来，全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，是关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展前景的 21 世纪马克思主义，为马克思主义在当今时代的大发展作出了开创性、全面性、历史性贡献。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，必须坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇！

2、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景？
时代是思想之母，实践是理论之源。唯有激荡的大时代、宏阔的大实践才能孕育创生博大精深的思想理论。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这样的伟大时代中应运而生、顺势而成的，是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论。
世界正经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长乏力，单边主义、保护主义、霸权主义抬头，数字鸿沟和贫富差距扩大，极端主义和恐怖主义蔓延，网络安全、重大传染性疾病、气候变化等全球性挑战上升。世界怎么了？应该怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是当代中国共产党人必须回答的时代之问、世界之问。以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉国际格局演变的规律，准确把握世界潮流浩荡的脉动，积极推动构建人类命运共同体，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供了新的方向、新的选择。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力吸引力显著增强，中国日益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用，前所未有地走近世界舞台中央。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。
我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。在新中国成立以来特别是改革开放以来取得的重大成就基础上，我国发展站到了新的历史起点上。社会生产力水平总体上显著提高，国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力显著提升。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着各种可以预见和难以预见的困难和问题，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，直面重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，在改革创新中爬坡过坎，在攻坚克难中奋勇前行，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们正处于近代以来最好的发展时期，从来没有像今天这样接近民族复兴的伟大梦想。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的。
中国共产党在革命性锻造中坚定走在时代前列。中国共产党是一个善于领导社会革命的党，更是一个勇于进行自我革命的党。一路走来，我们党在带领人民进行伟大社会革命的同时，不断进行伟大自我革命，这是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。在新的“赶考”路上，党面临的执政环境和社会条件发生深刻变化，一个时期以来党内存在的积弊严重损害党的形象、侵蚀党的执政基础。如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力？如何永远得到人民拥护和支持？如何实现长期执政？这是我们党必须回答好、解决好的根本性问题。以习近平同志为核心的党中央，勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚持和加强党的全面领导，推进全面从严治党，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，实现了管党治党从宽松软到严紧硬的深刻转变，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，为建设坚强有力的马克思主义政党，确保党长期执政和国家长治久安提供了根本保证。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在不断推进党的自我革命，实现党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程中创立并不断丰富发展的。
科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力。社会主义在中国的实践发展，推动中华民族实现了历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革。20 世纪 80 年代末 90 年代初，世界社会主义遭受严重曲折。有人宣称“历史已经终结”于资本主义制度，还有人妄称社会主义中国也将随着“多米诺骨牌效应”而倒下。但我们挺直了腰杆，顶住了冲击，经受住了考验，科学社会主义在曲折中奋起。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全国各族人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力。人们正在见证“历史终结论”的终结，“中国崩溃论”的崩溃，“社会主义失败论”的失败。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在对科学社会主义的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特色社会主义的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。
中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统文化，不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以新的时代内涵增强其生命力，使之成为治国理政的重要思想文化资源。比如，坚持以人民为中心，汲取了“民惟邦本，本固邦宁”、“以百姓心为心”的民本理念；全面深化改革，体现了“周虽旧邦，其命维新”、“苟日新，日日新，又日新”的变革思想；人与自然和谐共生，秉承了“道法自然”、“天地与我并生，而万物与我为一”的天人之道；推动构建人类命运共同体，吸收了“协和万邦”、“天下一家”的和合智慧；等等。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，彰显了中国特色社会主义的深厚文化底蕴，实现了中华优秀传统文化的赓续传承与弘扬光大。这一思想，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，推动悠久的中华文明在新时代展现新貌、焕发青春。
习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。这一思想的创立和发展，凝结了党和人民实践经验和集体智慧，彰显了中国精神的时代精华。作为党和国家必须长期坚持的指导思想，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代坚持和发展中国特色社会主义高高举起了精神旗帜，为世界和平和人类进步提供了中国智慧，必将在中华民族复兴史上、马克思主义发展史上和人类社会进步史上绽放出更为灿烂的真理光芒。

3、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是系统科学的理论体系？
马克思恩格斯说：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”伟大历史时代召唤思想理论创新，丰厚实践沃土孕育科学理论体系。习近平新时代中国特色社会主义思想，运用马克思主义立场观点方法，聚焦新的时代命题，凝结新的思想精华，总结开创性独创性的实践经验，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义，形成了一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。这是我们党在思想上成熟、理论上自信的集中体现。
这一理论体系主题鲜明。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。新时代对我们党提出的一个重大时代课题，就是必须从理论和实践的结合上，回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果，思想主题就是中国特色社会主义，历史使命就是坚持和发展社会主义。党的十八大以来，习近平总书记紧紧围绕中国特色社会主义这一主题，提出了许多重大论断、重要思想，系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义一系列重大问题，大大深化了对中国特色社会主义发展的规律性认识。中国特色社会主义的鲜明主题，贯穿于习近平总书记推进理论创新的一系列重要论述之中，体现在全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化国家的全部实践之中，是我们认识和把握这一理论体系的根本所在、关键所在。
这一理论体系系统全面。习近平新时代中国特色社会主义思想，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出新的理论概括和战略指引。这一思想统揽改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，体现了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的内在统一，反映了中国特色社会主义理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的有机统一。
这一理论体系博大精深。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容是“八个明确”和“十四个坚持”。“八个明确”是这一思想最为核心关键的组成部分，是起支撑作用的四梁八柱。“十四个坚持”的基本方略，涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”。“八个明确”、“十四个坚持”相互融合、有机统一，贯穿着马克思主义立场观点方法，凝结着坚持和发展中国特色社会主义的宝贵经验，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度。
这一理论体系继往开来。马克思主义在继承中发展，在发展中创新，始终薪火相传、生生不息。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持守正和创新相统一、基本原理和最新成果相贯通，一以贯之坚持了马克思主义，旗帜鲜明捍卫了马克思主义，与时俱进发展了马克思主义，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的忠实传承和创新发展。这一思想坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，系统回答重大时代课题，既没有丢掉老祖宗，又讲出了许多新话，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的新飞跃，书写了坚持和发展中国特色社会主义的新篇章。
马克思主义理论体系是一个整体，犹如列宁所说的“一整块钢”。习近平新时代中国特色社会主义思想作为系统科学的理论体系，必须整体把握、全面理解、融会贯通。理论创新永无止境，体系完善不会止步，开放性是马克思主义的鲜明特征。习近平新时代中国特色社会主义思想是开放的发展的理论体系，在指导新时代伟大社会革命和伟大自我革命中，必将随着中国特色社会主义伟大实践的深入推进而持续发展、丰富和完善，不断开辟当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义新境界。

4、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是经过实践检验、富有实践伟力的强大武器？
人类社会的每一次进步，人类思想的每一次飞跃，总伴随着理论和实践的相互激荡、共进同行。实践是理论的基础，科学理论对实践又具有巨大指导作用。马克思主义是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。习近平新时代中国特色社会主义思想就是这样的马克思主义。它源自实践，又指导实践，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的实践品格。马克思说，“全部社会生活在本质上是实践的”，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。作为当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，深刻回答了新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和现实问题，贯穿着强烈的问题意识、鲜明的实践导向。这一思想是在研究问题、解决问题中丰富发展的，是在推动实践、指导实践中成熟完善的，集中体现了马克思主义者求真务实、实践第一的科学态度，充分展现了共产党人勇于创新、奋发有为的精神风貌。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅是一个系统的理论体系，而且是一个指导中国这个世界上最大的发展中国家、最大的社会主义国家阔步前进的战略体系，在指引我们认识世界、改造世界的过程中，展现出巨大的现实解释力和实践引领力，成为全党全国各族人民的思想之旗、精神之魂。
党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党团结带领人民砥砺奋进、开拓进取，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济社会发展发生的一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。我国经济实力跃上新台阶，经济总量稳居世界第二。全面深化改革取得重大突破，中国特色社会主义制度更加完善。民主法治建设迈出重大步伐，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。生态环境保护发生历史性、全局性变化。国防和军队改革取得历史性突破。新时代中国特色大国外交展现新气象、实现新作为。全面从严治党不断向纵深推进，反腐败斗争取得压倒性胜利。特别是习近平总书记带领全党全国各族人民聚焦脱贫攻坚这个全面建成小康社会的重中之重，以前所未有的决心和力度推进脱贫攻坚，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题历史性地画上句号。这些伟大成就的取得，充分展示了中国共产党的领导水平和执政能力，充分体现了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势和强大生命力，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学价值和实践伟力。
党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党团结带领人民披荆斩棘、攻坚克难，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，成功应对前进道路上的各种风险挑战。以习近平同志为核心的党中央科学把握国际国内形势发生的深刻复杂变化，坚持底线思维，增强忧患意识，统筹发展和安全两件大事，把防范化解重大风险摆在更加突出位置，有效化解了经济、科技、社会、网络、外交等领域的风险挑战，在中美经贸摩擦、钓鱼岛主权争议、中印边境冲突、南海主权和权益维护以及涉港、涉台、涉疆、涉藏、人权等一系列重大问题上敢于斗争、善于斗争，有力维护了我国主权、安全、发展利益，赢得了战略主动。特别是在刚刚过去的极不寻常的 2020 年，新冠肺炎疫情突如其来，洪涝灾害多地发生，经济发展备受冲击，外部环境风高浪急，来自政治、经济、文化、军事、社会、国际、自然等领域的挑战纷至沓来。在泰山压顶的危难时刻，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，准确研判、精心部署，果断采取行动，带领全党全军全国各族人民众志成城、迎难而上，进行了一场场惊心动魄的艰巨斗争，经受了一次次惊涛骇浪的严峻考验，在这极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌，交出了一份人民满意、世界瞩目、足以载入史册的答卷。斗争异常艰辛，成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。
面向未来，我们继续走好新时代长征路，必须毫不动摇坚持习近平新时代中国特色社会主义思想这个主心骨、定盘星。习近平新时代中国特色社会主义思想擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，引领党和国家事业开启新征程、迈入新阶段，向着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进军。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们面临的机遇和挑战都前所未有。必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、一往无前的奋进姿态，不断开辟党和国家事业发展崭新境界。
新时代孕育新思想，新思想指导新实践。习近平新时代中国特色社会主义思想是在新的时代背景和实践条件下创立并不断发展的，也正是由于这一思想实践伟力的充分彰显，引领中国特色社会主义实现新发展，推动中华民族伟大复兴实现大跨越。随着新时代中国特色社会主义实践的深入推进、不断拓展，这一思想必将进一步丰富完善，展现更强大、更有说服力的真理力量，指引中国人民续写更加辉煌的篇章、创造更加伟大的传奇。

5、如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范？
“工欲善其事，必先利其器。”辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义世界观和方法论，是指导共产党人不断前进的强大思想武器。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了马克思主义世界观和方法论的统一。这一思想，秉持人民至上、彰显历史自觉、坚持实事求是、突出问题导向、强化战略思维、发扬斗争精神，为推进党和国家事业发展提供了科学指引，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范。
这一思想秉持人民至上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持为了人民和依靠人民的辩证统一。人民是历史的创造者，是真正的英雄。坚持人民至上，是坚持历史唯物主义的根本体现，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。习近平总书记是在人民中成长起来的、深受人民爱戴的人民领袖。“我是人民的勤务员”、“我将无我，不负人民”，是他对人民的深情告白和铿锵誓言。无论是打赢脱贫攻坚战，还是解决人民最关心最直接最现实的利益问题，无论是推进平安中国、健康中国、美丽中国建设，还是坚持“人民至上、生命至上”打赢疫情防控阻击战，习近平总书记都对人民利益尽心尽责，对百姓冷暖念兹在兹，始终把人民放在心中最高位置，始终保持同人民群众的血肉联系。习近平新时代中国特色社会主义思想是为人民代言、为人民立言的科学理论，实质上就是“人民至上论”、“人民幸福论”，充分展现了“以百姓心为心”的真挚情怀和“依靠人民创造历史伟业”的博大境界。
这一思想彰显历史自觉，深刻洞察把握我们党、国家和民族的历史使命，坚持客观规律性和主观能动性的辩证统一。历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的，只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。习近平总书记注重从历史、现实、未来的贯通中把握历史规律和发展趋势，联系 5000 多年中华文明史来思考中华民族的前途命运，联系 500 多年世界社会主义发展史来认识社会主义运动的前进方向，联系中国近代以来 180 多年奋斗史来理解中华民族伟大复兴的正确道路，联系 100 年革命、建设、改革的历程来把握党的历史方位和历史使命，展现了“思接千载、视通万里”的政治眼界和历史思维。对此，有西方媒体评论说：西方领导人只考虑眼前一两年，最长不过 5 年，而中国领导人的维度是 50 年、100 年，甚至 200 年。习近平新时代中国特色社会主义思想把握历史规律、判断历史大势、引领历史潮流，蕴含着对强党之路、强国之路、复兴之路的深刻认识，彰显了深邃的历史观照、深厚的历史情怀、强烈的历史担当。
这一思想坚持实事求是，立足中国现实，贯彻知行合一，坚持认识和实践的辩证统一。世界统一于物质，认识来源于实践。坚持实事求是，就是坚持一切从实际出发来研究和解决问题。习近平总书记牢牢把握实事求是这一马克思主义活的灵魂，不驰于空想，不骛于虚声，坚持调查研究，既把“实事”弄清楚，又把“求是”搞透彻。为了编制“十四五”规划，习近平总书记亲自主持召开企业家、经济社会领域专家、科学家、基层代表、党外人士等七场座谈会，发扬民主、开门问策，当面听取各方面意见和建议，充分体现了实事求是的原则和求真务实的作风。党的十八大以来，从贯彻新发展理念到构建新发展格局，从社会主要矛盾变化到我国进入新发展阶段，从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家……这一系列重大论断、重要思想的提出，无不来自对“实事”清醒而全面的认识，对“求是”坚定而执着的追求。实事求是，是习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终的基本思想方法和工作方法，凸显了这一思想是实践的理论、实干的理论、行动的理论。
这一思想突出问题导向，在直面矛盾、改革创新、攻坚克难中不断推进发展，坚持矛盾普遍性和特殊性的辩证统一。问题就是事物的矛盾，人类认识世界、改造世界的过程，就是一个发现问题、解决问题的过程。习近平总书记强调：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导下，我们党推动全面深化改革涉险滩、破坚冰，持之以恒纠“四风”、刮骨疗毒反腐败，啃下贫中之贫“硬骨头”，打赢蓝天碧水净土保卫战等，都是聚焦我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在最突出的矛盾和问题上，把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口，充分彰显了强烈的问题意识、鲜明的问题导向。坚持问题导向，集中体现了习近平总书记在认识问题、分析问题、解决问题中推进事业发展的高超领导艺术和执政本领，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想唯物辩证的鲜亮底色。
这一思想强化战略思维，立足全局洞察时代大势，着眼长远应对世界变局，坚持全局和局部的辩证统一。事物普遍联系和发展的观点，要求我们深入把握事物的整体和全局，更好推动各方面工作。从总体上看清形势、看准问题，好比登高望远，自然“一览众山小”，也就能掌握战略制高点和主动权。习近平总书记胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以胸怀大局、把握大势、着眼大事的宏大战略思维系统谋划党和国家各项事业，为“中国号”巨轮指明了正确前进方向。这种战略思维体现在习近平总书记治国理政的方方面面。比如，加强党的全面领导、坚持全面从严治党，牵住了实现新时代历史性变革的“牛鼻子”；提出构建人类命运共同体，不仅为解决当今人类问题提供了可行方案，而且占据了道义制高点。战略思维是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特质，充分体现了习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄的远见卓识。
这一思想发扬斗争精神，指导推动伟大社会革命和伟大自我革命，坚持矛盾同一性和斗争性的辩证统一。同一性和斗争性是矛盾的两种本质属性，斗争性是矛盾的重要方面，斗争是推动事物发展的动力。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争；必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。正因为我们坚持斗争，才能在中美经贸摩擦中稳扎稳打、积极应对，才能在处置暴力乱港事件中果断有力、一击制敌，才能在百年一遇的大疫情中艰难扭转危局、率先冲出困境。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的斗争精神，深刻揭示了马克思主义批判性和革命性特征，为党领导人民栉风沐雨、砥砺前行提供了强大动能。
习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义解决新时代重大理论和实践问题，为全党深入掌握马克思主义基本原理、学好用好马克思主义立场观点方法树立了光辉榜样。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既要全面准确领会其丰富内涵、思想体系和实践要求，又要深刻把握贯穿其中的马克思主义世界观和方法论，将其转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为应对风险挑战、推动事业发展的能力和水平，全力投身新时代中国特色社会主义伟大实践，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的精彩华章。

6、如何理解毫不动摇坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民？
2019 年 1 月 1 日，一个功能强大、内容丰富的新思想学习平台——“学习强国”全新亮相，上线仅 3 个月注册用户就突破 1 亿人。时隔不到半年，一本忠实原著、文风生动的新思想学习权威读物——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》正式出版，累计发行超过 7000 万册，创造了改革开放以来党的理论读物发行新纪录。今天，上“学习强国”APP学习习近平总书记的最新讲话已成为亿万干部群众每天的“必打卡”项目，《学习纲要》也已成为人们理论学习的案头书、必备书。为什么一个平台、一本读物受到这么多人关注、产生这么大的影响？根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想是真理、是科学，是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的正确理论。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，对于统一思想认识、明确前进方向、凝聚奋进力量，意义重大而深远。
坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是马克思主义政党永葆先进性纯洁性的根本保证，也是我们党的政治优势。习近平总书记指出：“我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。”理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。回顾党的奋斗历程，无论是新民主主义革命时期的古田会议、延安整风，还是新中国成立后的历次党内集中教育活动，思想教育、理论武装都贯穿其中，都带来了党的凝聚力、战斗力的大提升，都引领了党和人民事业的大发展。今天，站在“两个一百年”的历史交汇点上，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，更好推进全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军，必须靠科学的理论统一思想、统一意志、统一行动。要坚持学思用贯通、知信行统一，不断健全用党的创新理论武装全党、教育人民工作体系，推动当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义深入人心、落地生根，切实筑牢全体人民团结奋斗的共同思想基础。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，必须在学懂弄通做实上下功夫。“懂”是前提。坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学。深刻认识这一思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，知其然又知其所以然，不断提高马克思主义理论水平。“通”就是贯通。把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践贯通起来，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。“实”是落脚点。坚持理论联系实际的学风，坚持问题导向、实践导向、需求导向，紧密结合新时代新实践新要求，紧密结合思想和工作实际，更加自觉用这一思想指导解决实际问题，特别是改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要抓好领导干部这个“关键少数”。领导干部岗位重要、责任重大，在学习贯彻上要有更高标准、更严要求。各级领导干部要提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念，带着信念学、带着感情学、带着使命学，先学一步、学深一层，在学习中坚定理想信念、改造主观世界、解决实际问题，做到心正、道正、神正、身正。充分发挥各级党委（党组）理论学习中心组龙头作用，努力打造学习习近平新时代中国特色社会主义思想“示范组”、“模范班”。发挥党校（行政学院）、干部学院作用，教育引导干部研机析理、融会贯通，真正把这一思想参悟透、领会准、运用好。领导干部要发挥好带学促学作用，以身作则、率先垂范，切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，形成一级抓一级、层层抓学习的良好局面。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要抓好青年这个重点。青年是国家和民族的希望，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，引导广大青年树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，积极争当新思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推动这一思想进教材、进课堂、进学生头脑，建立全员、全程、全方位育人体制机制，深化思想政治理论课改革创新，打牢青年学生成长成才的科学思想基础。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既要在学理化上深耕，又要在大众化上着力，把彻底的理论讲彻底，把鲜活的思想讲鲜活。要在学理化研究上下功夫，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，充分发挥习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、马克思主义学院、国家高端智库、国家社科基金等理论工作平台的主力军作用，运用不同学科的知识、方法、手段，深入研究这一思想的体系框架、逻辑结构、概念范畴、原创性贡献等，阐明这一思想蕴含的深刻道理学理哲理，推出一批高质量的研究成果，为用党的创新理论武装头脑、凝心聚力提供学理支撑。要在通俗化大众化上下功夫，努力构建接地气、有生气、富有吸引力感染力的大众话语体系，架起科学理论通向人民大众的桥梁。深入基层、面向群众，组织开展分众化、对象化的理论宣讲，写活理论文章和通俗读物，改进创新网上理论宣传，用丰富多样、有时代气息的形式载体进行生动阐释，推动习近平新时代中国特色社会主义思想“飞入寻常百姓家”。
“为学之实，固在践履。”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。要引导广大党员干部群众清醒认识我国发展所处的新的历史方位，认清前进道路上的机遇和挑战，认清所肩负的历史使命和重大责任，更加自觉地以这一思想为指导，不忘初心、牢记使命，不断提振信心和斗志，凝聚智慧和力量，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

7、中国特色社会主义进入新时代，新在哪里？
2012 年 12 月 8 日，深圳莲花山上郁郁葱葱，习近平总书记在这里亲手种下一棵高山榕。8 年多来，这棵榕树枝繁叶茂、苍劲挺拔，见证着新时代中国特色社会主义欣欣向荣、蓬勃发展，见证着中华民族伟大复兴翻开宏大历史崭新一页、续写恢宏时代壮丽诗篇。习近平总书记指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”
社会主义从来都是在奋勇开拓中前进的，必定随着形势和条件的变化而不断向前发展。坚持和发展中国特色社会主义，必须把握时代特点、直面时代课题，在体现时代性、把握规律性、富于创造性中不断展现蓬勃的生机活力。中国特色社会主义新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
新时代新就新在我国社会主要矛盾发生新变化。社会主要矛盾状况及其变化是社会发展阶段性划分的重要依据。在新中国成立特别是改革开放以来取得重大成就的基础上，我国发展站到了新的历史起点上，社会主要矛盾已由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，反映了新时代我国发展的实际状况，指明了解决发展主要问题的根本着力点，对我国发展全局产生广泛而深刻的影响。这就要求我们在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民各方面日益增长的美好生活需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
新时代新就新在党的理论创新实现新飞跃。中国共产党是一贯重视理论指导和勇于进行理论创新的马克思主义政党，在领导中国革命、建设、改革的实践中，不断推进马克思主义中国化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论创新成果，实现了两次历史性飞跃。伟大时代呼唤伟大理论，伟大时代孕育伟大理论。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想谱写了党的理论创新的新篇章，实现了马克思主义中国化的新飞跃，指导党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，开创了中国特色社会主义新时代。
新时代新就新在党和国家事业确立新目标。我们党在领导革命、建设、改革各个历史时期，总是与时俱进提出新的奋斗目标，引领党和国家事业不断迈上新台阶。党的十八大，我们党发出了向“两个一百年”奋斗目标进军的时代号召。党的十九大综合分析国际国内形势和我国发展条件，既对决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标提出明确要求，又将实现第二个百年奋斗目标分为两个阶段安排：从 2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗 15 年，基本实现社会主义现代化；从 2035 年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15 年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的十九大作出的新时代中国特色社会主义发展的战略安排，明确了实现“两个一百年”奋斗目标的时间表、路线图。按照这一战略安排，党的十九届五中全会对“十四五”时期我国经济社会发展作出系统谋划和战略部署，清晰展望了 2035 年基本实现社会主义现代化的远景目标。这一宏伟蓝图鼓舞人心、切实可行，必将指引中国特色社会主义走向更加光明的未来。
新时代新就新在中国和世界关系开创新局面。当今世界正经历百年未有之大变局，我国日益走近世界舞台中央。中国与世界的关系发生深刻变化，当代中国已不再是国际秩序的被动接受者，而是积极的参与者、建设者、引领者。党的十八大以来，我们更加自信地敞开胸怀、拥抱世界，把开放的大门越开越大，在与世界深度交融中不断发展壮大，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。从提出构建人类命运共同体理念到共建“一带一路”倡议，从APEC北京会议到G20 杭州峰会，从发起创立亚洲基础设施投资银行到举办中国国际进口博览会……全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局徐徐展开，中国在世界舞台上发挥着前所未有的重要作用。在同国际社会的互动中，中国坚定发出反对保护主义、支持经济全球化，反对单边主义、维护国际正义的最强音，是世界变局中的稳定器、正能量。
新时代新就新在中国共产党展现新面貌。百年征途展新篇，百年大党焕新颜。党的十八大以来，我们全面加强党对一切工作的领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面增强党的领导水平和执政能力，推动党的执政方式和执政方略实现重大创新，为党和国家各项事业发展提供了根本保证。我们推进全面从严治党，勇于进行自我革命，以排山倒海之势正风肃纪，以雷霆万钧之力反腐惩恶，直击积弊、扶正祛邪，党的建设新的伟大工程呈现出崭新局面。党的领导和党的建设取得了历史性、开创性成就，党的面貌焕然一新。
中国特色社会主义进入新时代，我们实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。这意味着，近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。这意味着，科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。这意味着，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。新时代要有新气象、新作为，必须不忘初心、牢记使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，在实现中华民族伟大复兴的征程中绘就更加灿烂的时代画卷。

8、世界正经历百年未有之大变局，变在何处？
20 世纪的世界，风云激荡。两次世界大战重构世界格局，西方资本主义历经危机和发展，世界社会主义走过高潮和低谷，中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强。21 世纪的今天，世界又迎来大发展大变革大调整的时期。习近平总书记深刻指出：“当今世界正经历百年未有之大变局。”这是我们党立足中华民族伟大复兴战略全局，科学认识全球发展大势、深刻洞察世界格局变化而作出的重大判断，对于指导我们开启全面建设社会主义现代化国家新征程、夺取新时代中国特色社会主义新胜利，具有重大而深远的意义。
百年未有之大变局，概括起来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。纵观人类历史，世界发展从来都是各种矛盾相互交织、相互作用的综合结果，大变局孕育于其中，演进于其中。15 世纪至 16 世纪，新航路开辟和西方大航海时代到来，人类历史迈出向“世界历史”转变的第一步。17 世纪，欧洲主要势力签订《威斯特伐利亚和约》，确立国家主权平等的原则，搭建起一个有限的国际格局，但其他地域还没有纳入国际体系。18 世纪第一次工业革命后，人类社会迈上了加速发展的轨道，科技革命和工业革命呼唤出来的巨大生产力，深刻改变了世界发展的既有格局。从 19 世纪初的维也纳体系，到第一次世界大战后的凡尔赛——华盛顿体系，再到第二次世界大战后的雅尔塔体系，其背后反映了世界大变局的演进发展。苏联解体、东欧剧变后两极格局瓦解，美国成为唯一超级大国，但世界各种力量不断发展壮大，多极化趋势愈加清晰。科学社会主义诞生以来，从理论到实践，从一国到多国，从遭遇曲折到奋起振兴，也深刻影响世界大变局的演进过程，引领世界不断朝着有利于人类进步的方向发展。
进入 21 世纪，世界大变局的调整呈现出一系列前所未有的新特征新表现。世界经济版图发生的深刻变化前所未有，发达国家和发展中国家在国际分工体系中的地位角色发生重大转变，发达国家经济增长乏力，新兴经济体和发展中国家在世界经济中占据越来越大的份额，世界经济重心加快“自西向东”位移。新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，不仅有力重构全球创新版图、重塑全球经济结构，而且深刻改变人类社会生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革，给国际格局和国际体系带来广泛深远影响。国际力量对比发生的革命性变化前所未有，发达国家内部矛盾重重、实力相对下降，一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济格局的重要力量。全球治理体系的不适应、不对称前所未有，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着更加公平合理的方向发展。人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，整个世界日益成为你中有我、我中有你的人类命运共同体。
在世界大变局中，中国持续快速发展，中华民族伟大复兴不断前进，成为世界格局演变背后的主要推动力量。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局，给中华民族伟大复兴带来重大机遇。中国从 100 多年前的半殖民地半封建社会，逐步发展成为世界第二大经济体、最大的社会主义国家，对世界经济增长的贡献率连续多年超过 30%。中国进入世界创新力排名前 15 位，在科技革命中的角色由跟跑者、参与者向并跑者、变革者转变。中国在全球治理领域承担更大责任、发出更多声音，成为多边合作的积极倡导者。中华文明在世界上的影响力与日俱增，成为文明多样发展中不容忽视的重要力量。更重要的是，由于中国特色社会主义不断成功，冷战结束后世界社会主义万马齐喑的局面得到很大程度的扭转，社会主义在同资本主义竞争中的被动局面得到很大程度的扭转，社会主义优越性得到很大程度的彰显，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。可以说，当今世界百年未有之大变局，最突出的特点就是“东升西降”，中国日益走近世界舞台中央。
当前，世界百年未有之大变局进入加速演变期。和平与发展仍然是时代主题，但是不稳定性不确定性更加突出。英国“脱欧”、法国“黄马甲”运动、美国大规模骚乱等“西方之乱”不断上演，其背后是国际金融危机深层次影响持续发酵，西方国家贫富差距不断扩大，催生政治极化、民粹主义、种族冲突等问题。特别要看到，2020 年新冠肺炎疫情全球大流行，成为世界百年未有之大变局的新变量、催化剂。这次百年一遇的大疫情，不仅让复苏乏力的世界经济雪上加霜，更重要的是它凸显出西方资本主义主导下国际体系的严重弊端，宣告了新自由主义的彻底破产，加快了国际力量此消彼长，使国际格局“东升西降”的趋势更加显著，推动大变局不断向纵深发展。
纵横不出方圆，万变不离其宗。从根本上说，我们正在经历的百年未有之大变局，是世界范围内生产力和生产关系矛盾运动的必然结果，反映了人类文明发展的大潮流大趋向。这个大变局，是从事实上“一家独大”的单极世界向协同共治的多极世界的转变。单边主义越来越不得人心，多极化成为不可阻挡的时代潮流，中国成为世界多极化进程中的一支重要力量。这个大变局，是现代化发展路径从一元走向多元的转变。在世人眼中特别是在西方人眼中，现代化就是西方化，而中国开创的社会主义现代化道路，展现了实现现代化的全新可能。这个大变局，是从世界社会主义遭受严重曲折向科学社会主义在 21 世纪焕发勃勃生机的转变。苏联解体、东欧剧变后，西方人迫不及待宣称历史已经终结于资本主义制度，结果却是，中国特色社会主义的巨大成功宣告了“历史终结论”的终结。
习近平总书记强调：“大变局带来大挑战，也带来大机遇，我们必须因势而谋、应势而动、顺势而为。”要心怀“国之大者”，树立正确的历史观、大局观、角色观，深刻把握世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局的辩证关系，立足大局、统筹全局、引领变局、开创新局，努力实现变中求进、变中突破、变中取胜。要清楚看到，美国等西方国家绝不甘心和坐视主导地位的丧失，必然处心积虑、不择手段打压中国。我们必须保持战略定力、发扬斗争精神，决不屈服于任何外部压力，决不吞下任何损害中华民族根本利益的苦果。越是乱云飞渡、惊涛拍岸，越要处变不惊、沉着应对，把握战略主动，发挥制度优势，更好引领世界大变局朝着有利于中华民族伟大复兴、有利于世界和平与进步的方向发展。

9、为什么说社会主要矛盾发生变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段？
建设社会主义是一次伟大的长征，走过社会主义初级阶段至少需要上百年时间。在这个进程中，社会主要矛盾不是一成不变的。长期以来，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是我国社会主要矛盾。随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如何正确理解和把握社会主义初级阶段与社会主要矛盾的辩证关系？这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业必须处理好的重大问题。
“变化者，乃天地之自然。”社会是在矛盾运动中不断向前发展的，社会主要矛盾也随着经济社会发展而变化。经过长期努力，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，我国长期所处的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性转变，更加突出的问题是发展不平衡不充分，再讲“落后的社会生产”已经不符合实际。同时，人民对美好生活的向往更加强烈、需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，再只讲“物质文化需要”已不能真实全面反映人民群众的愿望和要求。当前和今后一个时期，制约满足人民日益增长的美好生活需要的主要因素是发展的不平衡不充分。发展是动态过程，不平衡不充分是永远存在的，但当发展到了一定阶段，不平衡不充分成为社会主要矛盾的主要方面时，就必须下功夫去认识它、解决它，否则就会制约发展全局。这些就是我们作出社会主要矛盾变化判断的主要依据。
我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。把握这一基本国情，必须清醒认识社会主义初级阶段的长期性艰巨性。社会主义初级阶段是一个长历史过程，社会主要矛盾的变化只是在社会主义初级阶段这个历史阶段中发生的变化。近年来，面对中国发展的巨大成就，有人炒作说中国已经是发达国家了，“中国威胁论”、“中国责任论”等论调在国际上不绝于耳。实际上，世界上发达国家人均国内生产总值一般在 3 万美元以上，美国人均国内生产总值高达 6 万多美元，而我国人均国内生产总值刚刚突破 1 万美元，低于世界平均值，在全球近 200 个经济体中排名在 70 位左右。2019 年我国常住人口城镇化率为 60.6%，而发达国家的城市化率一般在 80%左右。与发达国家科技水平相比，我国发展还面临重大的科技瓶颈，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变。如果说走出社会主义初级阶段是攀登一座高峰的话，那么社会主要矛盾发生变化意味着我们只是爬到了半山腰，距离全面建成社会主义现代化强国的目标还有一段很长很艰巨的路程。
把握社会主义初级阶段这一基本国情，还要充分认识初级阶段发展的全面性复杂性。社会主义初级阶段是不发达阶段，经济发展水平起重要作用，但不意味着经济发展水平是决定初级阶段的唯一条件。我们党对社会主义初级阶段的认识是从整个社会主义事业发展全局来看的，涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑，涉及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个方面。与这种全面性要求相比，我国经济社会发展还存在不平衡不充分的问题。从社会生产力来看，我国仍有大量传统的、相对落后甚至原始的生产力，而且生产力水平和布局很不均匀。从“五位一体”总体布局来看，各个领域仍然存在这样那样的短板，有些方面还面临不少突出问题。从城乡区域发展来看，我国农村和中西部地区特别是老少边穷地区经济社会发展还比较落后。从收入分配来看，收入分配差距仍然较大，必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。“千钧将一羽，轻重在平衡。”党的十九大对我国社会主要矛盾作出新论断，特别是强调发展的不平衡不充分问题，反映了社会主义初级阶段更加全面、更高水平发展的客观要求。
正确理解和把握社会主要矛盾的“变”与社会主义初级阶段的“没有变”，要求我们在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好推动人的全面发展、社会全面进步。社会主义的根本任务是解放和发展生产力，发展仍然是解决我国一切问题的关键。要坚持以经济建设为中心，牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情和最大实际，在经济总量低时要立足初级阶段，在经济总量提高后要牢记初级阶段，在谋划长远发展时更不能脱离初级阶段，推动我国社会生产力不断向前发展。同时要看到，社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。要紧扣这一变化，坚持以新发展理念为基本遵循，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
认识社会主要矛盾是把握社会发展阶段的“钥匙”。我们党在探索社会主义建设规律过程中对我国社会主要矛盾认识的每一次深化，都提升了对社会主义初级阶段的认识水平，保证了党的路线方针政策的科学性正确性。在新时代长征路上，必须始终牢牢把握我国发展的阶段性特征，科学把握我国社会主要矛盾的新变化，既不能落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段，毫不动摇贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。

10、为什么说中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择？
19 世纪 40 年代，世界的东方和西方几乎同时发生两件大事。在东方，殖民侵略者的坚船利炮打破了清王朝“天朝上国”的迷梦。中国向何处去？中华民族走上了实现复兴的艰辛求索之路。在西方，马克思恩格斯创立科学社会主义，推动了世界社会主义蓬勃发展，深刻改变了人类历史进程。这两件大事所开启的发展脉络，历史性地交汇在 20 世纪的中国。中国共产党应运而生，社会主义中国喷薄而出，中国特色社会主义伟大旗帜高高飘扬在世界东方。
社会主义 500 多年，经过了从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展、从遭遇曲折到奋起振兴的波澜壮阔伟大历程。19 世纪中叶，马克思恩格斯深入考察资本主义经济、政治、社会状况，批判继承德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国、英国空想社会主义的合理成分，提出唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科学理论基础，实现了社会主义从空想到科学的伟大飞跃。列宁把马克思主义基本原理同俄国具体实际相结合，领导建立了世界上第一个社会主义国家，科学社会主义由此从理论走向实践。第二次世界大战结束后，一批社会主义国家诞生，科学社会主义由此从一国实践走向多国发展。20 世纪 80 年代末 90 年代初，虽然世界社会主义一度遭遇曲折，但社会主义代替资本主义的总趋势并未改变。科学社会主义代表人类社会发展进步潮流，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。
一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。1840 年鸦片战争之后，中国遭受西方列强的野蛮侵略和封建专制的腐朽统治，中华民族陷入内忧外患的苦难深渊，中国人民处于水深火热的悲惨境地。中华民族从未屈服，无数仁人志士前赴后继，探求救国救民的道路。在这个时期，各种主义和思潮都在中国进行过尝试，资本主义道路没有走通，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等也“你方唱罢我登场”，但都没能解决中国的前途和命运问题。面对民族独立、人民解放的历史任务，是马克思列宁主义给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向，提供了全新选择。
以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
在改革开放历史新时期，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，成功把中国特色社会主义推向 21 世纪。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握中国特色社会主义的历史新方位、时代新变化、实践新要求，从理论和实践结合上系统科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，确立新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署。我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入新时代，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光。
江河万里总有源，树高千尺也有根。习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”中国特色社会主义是在改革开放 40 多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立 70 多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命 100 年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛 180 多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义 500 多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明 5000 多年的传承发展中得来的。搞清楚世界社会主义思想的源头及其演进，搞清楚中国特色社会主义的历史发展，就能明白，我们党团结带领人民在推进革命、建设、改革的进程中，是怎样经过反复比较和总结，历史地选择了马克思主义、选择了社会主义道路；是怎样把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，同中华优秀传统文化结合起来，独立自主走自己的路，迎来了中国特色社会主义从创立、发展到完善的伟大飞跃。
历史长河滚滚向前，时代号角催人奋进。中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜，必须倍加珍惜、长期坚持、永不动摇。

11、为什么说中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义？
科学社会主义是人类历史上的伟大创造，也是人类自我解放的伟大觉醒。如果说科学社会主义跌宕起伏的发展历程，好比一部气势恢宏的交响乐，中国特色社会主义就是这部交响乐的华彩乐章。历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。近些年，国内外有些舆论提出中国搞的究竟还是不是社会主义的疑问，有人说是“资本社会主义”，还有人干脆说是“国家资本主义”、“新官僚资本主义”。那么，我们应该如何正确认识和把握这个事关中国特色社会主义性质方向的重大问题呢？
习近平总书记旗帜鲜明地指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。”这一重要论述掷地有声、一语中的，坚持了科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的统一，回应了国内外一些舆论对中国搞的是不是社会主义的质疑，廓清了对中国特色社会主义认识上的迷雾，彰显了我们党清醒的历史自觉和坚定的政治自信。在当代中国，坚持和发展中国特色社会主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。
什么是科学社会主义？马克思恩格斯曾对未来社会主义社会的发展过程、发展方向、一般特征作过科学预测和设想。他们认为，社会主义社会和资本主义社会具有决定意义的差别主要包括：在生产资料公有制基础上组织生产，满足全体社会成员的需要是社会主义生产的根本目的；对社会生产进行有计划的指导和调节，实行等量劳动领取等量产品的按劳分配原则；合乎自然规律地改造和利用自然；无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式、必须由无产阶级政党领导、以建立无产阶级专政的国家为目的；通过无产阶级专政和社会主义高度发展最终实现向消灭阶级、消灭剥削、实现人的全面而自由发展的共产主义社会的过渡；等等。这些构成了科学社会主义基本原则，是中国特色社会主义的“根”和“源”。
中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则。在领导制度上，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量；在国体和政体上，实行人民民主专政和人民代表大会制度；在经济制度上，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，实行社会主义市场经济体制；在意识形态上，坚持马克思主义指导地位不动摇，培育和践行社会主义核心价值观；在根本立场上，坚持以人民为中心，不断促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕；等等。这些都在新的历史条件下体现了科学社会主义基本原则，赓续了科学社会主义基因血脉。如果丢掉了这些，就不成其为社会主义了。
中国特色社会主义丰富发展了科学社会主义并赋予其鲜明中国特色。习近平总书记指出：“科学社会主义和空想社会主义的一大区别，就在于它不是一成不变的教条，而是把社会主义看作一个不断完善和发展的实践过程。”中国特色社会主义不仅没有背离科学社会主义，而且恰恰是在坚持科学社会主义基本原则同中国具体实际、历史文化传统、时代要求相结合的过程中，得以丰富和发展。中国特色社会主义是植根中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展要求的科学社会主义。当世界社会主义遭受严重曲折时，社会主义中国没有随着“多米诺骨牌效应”倒下，而是经受住了重重考验，科学社会主义在曲折中奋起。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，在世界上高高举起了科学社会主义伟大旗帜，使科学社会主义焕发出强大生机活力。
“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”中国特色社会主义这条路走得怎么样，人民最清楚，最有发言权，人民的获得感、幸福感、安全感最有说服力。我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，使不可能成为了可能，推动我国综合国力和国际地位实现前所未有的提升，推动我国人民生活水平实现前所未有的提升。党的十八大以来，我国共有近 1 亿贫困人口实现脱贫，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题历史性地画上句号，书写了人类发展史上的伟大传奇，以不可辩驳的事实证明了中国特色社会主义是真正的社会主义。
中国特色社会主义是社会主义，这条路走得对、走得通、走得好。所谓中国搞的是“资本社会主义”、“国家资本主义”、“新官僚资本主义”的论调，都是错误的。有的是想拉回到老路上，有的是想引到邪路上去；有的是思想认识误区，有的是别有用心。中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，必须坚定不移走下去。要始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。

12、为什么说改革开放前后两个历史时期不能相互否定？
70 多年来，新中国这艘巨轮在建设社会主义、实现民族复兴的征途上驶过了一程又一程。以党的十一届三中全会为标志，我们党领导人民进行社会主义建设有改革开放前和改革开放后两个历史时期。这两个历史时期虽然如同经历不同的航程，但实现民族复兴的航向一如既往，社会主义建设的探索从未中断，中国共产党掌舵领航始终不变。然而，在如何看待改革开放前后两个历史时期关系问题上，有的人将这两个历史时期割裂开来、对立起来，甚至相互否定，这是完全错误的。
毋庸讳言，改革开放前后两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大区别，但区别不等于彼此割裂，更不等于根本对立。无论改革开放前的历史时期，还是改革开放后的历史时期，本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索，二者紧密联系、一脉相承。习近平总书记强调：“对改革开放前的历史时期要正确评价，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。”这一重要论断，集中体现了我们党对于这个重大政治问题的根本立场和鲜明态度，为正确认识改革开放前后两个历史时期的关系指明了方向。
一方面，改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义制度并进行了 20 多年建设的基础上开创的，不是零起点，更不是抛开历史另起炉灶。面对旧中国遗留下的“一穷二白”烂摊子，新中国胼手胝足建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，建立起人民代表大会制度、公有制等社会主义制度，为改革开放后的快速发展打下坚实物质基础，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在苏联模式的“鞋子”不合脚的情况下，我们党带领人民毅然开始独立进行社会主义探索，在未知中开拓，在曲折中前进，积累了正反两方面的重要经验。可以说，如果没有社会主义革命和建设积累的重要思想、物质、制度条件和宝贵经验，改革开放很难顺利推进，也不可能取得后来那样巨大的发展成就。
另一方面，改革开放后的社会主义实践探索是对改革开放前的社会主义实践探索的坚持、改革、发展。马克思说过：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”我们党在改革开放前的社会主义建设实践中提出了许多正确主张，当时没有真正落实，改革开放后才得到真正贯彻，并不断发展和完善。党的十一届三中全会以来，我们党重新确立解放思想、实事求是的思想路线，作出实行改革开放的历史性决策，开创和发展了中国特色社会主义，不但把社会主义大旗举住了举稳了，更创造出彪炳史册的发展奇迹。从粮票、布票到股票、债券，从吃大锅饭到种责任田，从计划经济到市场经济，小到衣食住行，大到体制机制，改革开放孕育成就了社会主义从理论到实践的伟大创造。如果没有我们党果断实行改革开放，并在牢牢把握正确方向的前提下坚定不移地推进改革开放，社会主义中国就不可能有今天这样的大好局面。
坚持改革开放前后两个历史时期不能相互否定，是对党的历史的尊重和珍惜，也是正确认识和处理两个历史时期关系的必然要求。历史的人办历史的事。用后来的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，苛求前人干出只有后人才能干出的业绩，是不可取的。评价一段历史，必须基于对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握。无论是改革开放前社会主义探索中出现的失误和曲折，还是改革开放过程中出现的各种矛盾和问题，都不能脱离具体的历史环境和条件机械理解、抽象对待，更不能求全责备、以偏概全。只有坚持正确的历史观，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，才能不断把党和人民事业推向前进。
正确处理改革开放前后两个历史时期的关系，不只是一个历史问题，更主要的是一个政治问题。这个重大政治问题处理不好，就会产生严重政治后果。苏联为什么解体？苏共为什么垮台？一个重要原因就是全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，导致严重的思想混乱、政治混乱。最终，苏共偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。古人说：“灭人之国，必先去其史。”一段时期内，国内外敌对势力拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心，煽动推翻中国共产党的领导和我国社会主义制度。对于这些错误思想和错误观点，一定要认清其历史虚无主义的本质，认清其险恶的政治用心，坚决抵制和反对。
列宁曾把为社会主义而斗争形象地比作攀登一座未经勘探、人迹未至的高山。今天，我们已经在这座高山上留下了坚实的足迹。回看走过的路，改革开放前后两个历史时期都是我国进行社会主义建设的重要探索，将二者贯通起来，才能回答好“我们从哪儿来”的问题。远眺前行的路，必须从历史中汲取智慧，不走老路和邪路，回答好“我们往哪儿去”的问题，更加坚定地沿着中国特色社会主义道路走下去。

13、为什么必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信？
2019 年金秋十月，北京展览馆人潮涌动，“伟大历程　辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立 70 周年大型成就展”吸引了来自全国各地的参观者。置身其中，一幅波澜壮阔的历史画卷徐徐展开。从国民经济濒临崩溃边缘到世界第二大经济体，从曾经面临“被开除球籍”的危险到“地球村里最靓的仔”……一个个世所罕见的发展奇迹，展示了“会当水击三千里”的中国自信与豪情。习近平总书记豪迈地宣示：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”这个自信就是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要不断推进中国特色社会主义伟大事业、创造新的伟大奇迹，必须始终坚定“四个自信”。
坚定道路自信，是因为中国特色社会主义道路引领中国取得了举世瞩目的成就，为推动中国发展进步开辟了广阔前景。改革开放以来，我们坚定不移走中国特色社会主义道路，经济实力、科技实力、综合国力大幅提升，国际地位空前提高，人民生活由温饱不足跨越到全面小康，创造了经济快速发展、社会长期稳定的奇迹。1978 年，中国与印度在经济实力、综合国力等方面相差无几，中国人均国内生产总值不到印度的 4/5；2020 年，中国人均国内生产总值超过 1 万美元，是印度的近 5 倍，在科技、交通、教育、医疗卫生、人居环境等领域已大幅领先印度。实践证明，中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好，是一条既符合中国国情，又适合时代发展要求并取得巨大成功的唯一正确道路。只有这条道路而没有别的道路，能够引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴。习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路，是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。”必须始终坚定道路自信，保持头脑清醒，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，毫不动摇沿着这条通往复兴梦想的人间正道奋勇前进。
坚定理论自信，是因为中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。中国特色社会主义理论体系，包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这一理论体系是科学的，它体现了马克思主义的根本立场，贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，具有无可比拟的真理力量。这一理论体系是管用的，它深刻回答了当代中国向何处去、社会主义向何处去、人类向何处去等重大时代之问，推动中国实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，是改变中国、影响世界的正确理论。纵观世界政党发展史，没有哪一个政党像中国共产党这样如此重视理论创新，在实践基础上创造出如此丰富系统的科学理论，推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这是我们理直气壮地坚定理论自信的坚实基础。必须始终坚定对党的基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的高度自信，以科学理论引领伟大实践，不断推动中国特色社会主义事业新发展。
坚定制度自信，是因为中国特色社会主义制度是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国特色社会主义制度，坚持了我国社会主义的根本性质，借鉴了古今中外制度建设的有益成果，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。比如，我国的政治制度，既能充分反映人民意志，又能保证国家机关高效协调运转，避免了一些西方国家党派纷争、利益集团偏私、少数政治“精英”操弄等问题。我国的基本经济制度，既有利于实现共同富裕，也有利于调动各方面资源，避免了许多资本主义国家存在的贫富差距拉大、社会矛盾加深等弊病。坚持中国特色社会主义制度，我们发展起来了，壮大起来了，人民生活显著改善了。这次抗击新冠肺炎疫情，“中国之治”和“西方之乱”形成鲜明对比，中国特色社会主义制度显著优势进一步彰显。事实证明，中国特色社会主义制度具有强大生命力和巨大优越性，是一套行得通、真管用、有效率的制度体系。必须始终坚定制度自信，坚持好、巩固好、完善好我国国家制度和国家治理体系，不断把制度优势更好转化为治理效能。
坚定文化自信，是因为中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。中国特色社会主义文化源自于中华民族 5000 多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。我们的文化自信从历史传承中来、从革命奋斗中来、从改革创新中来。中华文化博大精深、源远流长，涌现了老子、孔子、庄子、孟子等闻名于世的伟大思想巨匠，留下了诗经、汉赋、唐诗、宋词等浩如烟海的文学经典，为中华民族生生不息、薪火相传提供了丰富精神滋养。革命文化和社会主义先进文化是在长期艰苦奋斗中不断淬炼的文化精华，红船精神、长征精神、延安精神、雷锋精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神……这些宝贵精神财富，是推动革命、建设、改革事业从胜利走向胜利的强大精神动力。可以说，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。必须始终坚定文化自信，不断激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
站立在 960 多万平方公里的广袤土地上，吸吮着 5000 多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有 14 亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，坚定“四个自信”，我们就能毫无畏惧战胜一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。

14、如何理解“中国之治”背后的制度密码？
2019 年 9 月 25 日上午，北京大兴国际机场联检大厅，习近平总书记宣布：“北京大兴国际机场正式投运！”箫韶九成，凤凰来仪。这个创造了许多世界之最的世纪工程，如同一只展翅欲飞的金凤凰，镶嵌在绽放盛世荣光的中华大地，见证了“中国之治”创造的又一个伟大奇迹。中国奇迹何以不断上演，“中国之治”何以如此成功？深入理解“中国之治”，其背后的制度密码是必须破解的关键。
古人说：“凡将立国，制度不可不察也。”一个国家选择什么样的国家制度和国家治理体系，是由这个国家的历史文化、社会性质、经济发展水平决定的。在几千年的历史演进中，中华民族积累了关于国家制度和国家治理的丰富思想，逐步形成了一整套包括朝廷制度、郡县制度、土地制度、税赋制度、科举制度、监察制度、军事制度等各方面制度在内的国家制度和国家治理体系，为周边国家和民族所学习和模仿。进入近代以后，面对日益深重的政治危机和民族危机，无数仁人志士为改变中国前途命运，开始探寻新的国家制度和国家治理体系，尝试了君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种制度模式，但都以失败而告终。新中国成立后，我们党在长期探索基础上坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，将开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度有机统一起来，及时把成功的实践经验转化为制度成果，使我国国家制度既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。
我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势。党的十九届四中全会从 13 个方面进行了系统概括，主要是：坚持党的集中统一领导，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持全国一盘棋，坚持各民族一律平等，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持改革创新、与时俱进，坚持德才兼备、选贤任能，坚持党指挥枪，坚持“一国两制”，坚持独立自主和对外开放相统一。这 13 个方面的显著优势，是决定中国特色社会主义制度优越性和先进性的主要因素，是我们坚定“四个自信”的基本依据。“中国之治”背后的制度密码，就内蕴于这 13 个方面的显著优势之中。深刻理解中国特色社会主义制度的显著优势，要从政治上、大的方面去理解和把握。
中国共产党领导，是中国特色社会主义制度的最大优势，是我国国家制度和国家治理体系的“核心密码”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。历史和现实反复证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。正因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能在革命、建设、改革各个历史时期不断开拓进取，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，才能确保国家始终沿着社会主义方向胜利前进。
始终代表最广大人民根本利益，是中国特色社会主义制度的本质属性，是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。我国国家制度和国家治理体系始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。突如其来的新冠肺炎疫情，如同一把尺子，量出了人民在一个制度中到底占据怎样的位置。上至百岁老人，下至新生婴儿，我们坚持一个都不放弃，应收尽收、应治尽治、应检尽检，在疫情防控的大考中交出了人民满意的答卷。人民至上是我们党治国理政最鲜明的价值取向，依靠人民、植根人民是我们党克难制胜的力量源泉，集中体现了中国特色社会主义制度的显著优势。
集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著特征，是我们成就事业的重要法宝。纵观新中国成立以来的历史进程，集中力量办大事的成功实践和显著优势贯穿始终。正是依靠集中力量办大事，我国才能在重大战略任务、重大工程建设、重大科技攻关、区域协调发展、抢险救灾、对外援助等方面攻克一个又一个急难险重的重大关口，创造一个又一个社会主义的发展奇迹。无论是打赢脱贫攻坚战这样连续多年的接续奋斗，还是建造火神山、雷神山医院这样短短十多天的突击战斗，无论是建设港珠澳大桥、北京大兴国际机场、“嫦娥”探月这样的世纪工程，还是打造“北斗”、“天宫”、“天眼”这样的国之重器，无不彰显社会主义制度集中力量办大事的巨大优越性。
善于自我完善、自我发展，是中国特色社会主义制度的鲜明品格，是中国特色社会主义持续焕发生机活力的根本动因。坚持和发展中国特色社会主义，必须不断适应社会生产力发展调整生产关系，不断适应经济基础发展完善上层建筑。改革开放后，我国经济社会发展取得了重大成就，就是因为我们通过不断调整生产关系激发了社会生产力发展活力，通过不断完善上层建筑适应了经济基础发展要求。从农村到城市、从沿海到内地，从实行家庭联产承包到农村承包地“三权”分置、从兴办经济特区到设立自由贸易试验区，40 多年的改革开放有力推动中国特色社会主义制度和国家治理体系在革除体制机制弊端的过程中不断走向成熟，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。
“治国者，圆不失规，方不失矩”。中国特色社会主义制度和国家治理体系是“中国之治”的根本支撑，也是实现中华民族伟大复兴的根本保障。我们要聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，坚持巩固和完善发展我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势转化为国家治理效能，不断开辟“中国之治”的更高境界。

15、为什么说新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大社会革命？
百年中国，天翻地覆，换了人间。中国共产党领导的伟大社会革命慷慨行进，造就了中华民族的伟大历史飞跃。习近平总书记指出，“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续”。在实现中华民族伟大复兴的关键时期，必须大力弘扬将革命进行到底的精神，坚定不移推进新时代伟大社会革命，引领中国特色社会主义事业不断从胜利走向新的胜利。
中国共产党领导的伟大社会革命接续推进、一以贯之。马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础和动力，随着生产力的解放和发展而深入推进，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动。历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程，不可能一蹴而就、一劳永逸。新中国成立前的 28 年，我们党领导人民百折不挠、浴血奋战，夺取新民主主义革命胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史。新中国成立后，我们党领导人民自力更生、艰苦奋斗，进行社会主义革命和建设，完成了中华民族有史以来最广泛而深刻的社会变革，对怎样在中国建设社会主义进行了长期探索，取得了重要成就。党的十一届三中全会以后，我们党领导人民解放思想、勇于创新，实行改革开放，开创了中国特色社会主义，在经济社会各领域、各方面进行了一系列革命性变革。新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放新的伟大革命，实质上都是以解决生产力和生产关系矛盾为根本目的的革命性实践，都是建立和建设社会主义、最终实现共产主义的伟大社会革命的不同阶段。
新时代坚持和发展中国特色社会主义，本质上也是继续推进伟大社会革命。我国经济社会发展取得了巨大成就，但随着社会生产力的快速发展，生产关系、上层建筑中的不适应问题也不断产生。只有坚持推进社会革命，不断调整生产关系、完善上层建筑，才能更好地解放和发展生产力。习近平总书记指出：“在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。”这场伟大社会革命，涵盖的领域极其广泛，涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设和国防和军队建设、港澳台工作、外交工作、党的建设等方面的矛盾和问题。触及的利益格局调整极其深刻，既要冲破思想观念的障碍，又要突破利益固化的藩篱。涉及的矛盾和问题极其尖锐，发展中的问题和发展后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂。突破体制机制障碍的任务极其艰巨，体制性弊端、机制性梗阻犹如“拦路虎”、“绊脚石”阻碍改革发展进程。进行伟大斗争的形势极其复杂，国际形势波谲云诡，周边环境复杂敏感，改革发展稳定任务艰巨繁重。解决好这些问题，应对好这些挑战，零敲碎打、修修补补不行，必须坚定不移继续推进新时代伟大社会革命。
我们说新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大社会革命，还在于党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，充分体现了社会革命的性质和特征。比如，坚持新发展理念是关系我国发展全局的深刻变革，推动了经济发展质量变革、效率变革、动力变革；全面依法治国是国家治理的深刻革命，民主法治建设迈出重大步伐；深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，实现党和国家机构职能优化协同高效；推动形成绿色发展方式和生活方式是发展观的深刻革命，生态环境治理明显加强，环境状况明显改善；国防和军队改革取得历史性突破，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑；全面从严治党是伟大的自我革命，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利；等等。这一系列全方位开创性的成就、深层次根本性的变革，丰富了伟大社会革命的时代内涵，彰显了新时代中国特色社会主义的革命性本质。
革命理想高于天，革命薪火代代传。曾几何时，苏共何其强大，苏联何其强大，现在早已是“故国不堪回首月明中”了。忘记革命、不讲斗争，共产党就会变质，社会主义就会变色。站在新的历史起点上，我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求，必须以“重整行装再出发”的壮志豪情和“越是艰险越向前”的斗争精神，披荆斩棘，闯关夺隘，将坚持和发展新时代中国特色社会主义这场伟大社会革命进行到底。

16、为什么要丰富和发展 21 世纪中国的马克思主义？
“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”1848 年，《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的诞生。从此，一代代马克思主义者高擎真理火炬，薪火相传、矢志不渝、接续奋斗，在实践上将科学社会主义的理想逐步变为现实，在理论上不断推动马克思主义丰富和发展。今天，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。丰富和发展 21 世纪中国的马克思主义，是当代中国共产党人责无旁贷的历史责任。
马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。恩格斯深刻指出，我们的理论“是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。一部马克思主义发展史就是马克思恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。马克思主义永葆生机活力的奥妙在于始终与时代同步伐、与人民共命运，在关注和解答时代和实践提出的重大课题中作出新概括、获得新认识、形成新成果。
勇于推进实践基础上的理论创新，是我们党的优良传统和鲜明品格。中国共产党人是马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者、丰富发展者。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党不断推进马克思主义中国化，形成一系列重大理论成果，一直为坚持和发展马克思主义而执着努力。解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。推进实践基础上的理论创新，就是要着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，为党和国家事业提供科学理论指导。
社会大变革的时代，一定是马克思主义大发展的时代。今天，世界正经历百年未有之大变局，中国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，时代变化和我国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象。为当今世界发展进程中面临的复杂矛盾和严峻问题提供解决方案，为实现中华民族伟大复兴提供战略引领，要求我们不断赋予马克思主义新的时代内涵，推动 21 世纪马克思主义丰富发展。置身历史巨变之中的中国共产党人，更有责任、更有能力揭示其中所蕴含的历史经验和发展规律，为发展马克思主义作出原创性贡献。
丰富和发展 21 世纪中国的马克思主义，必须坚持以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。习近平总书记强调：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”什么都用马克思主义经典作家的语录来说话，马克思主义经典作家没有说过的就不能说，这不是马克思主义的态度。同样，根据需要找一大堆语录，什么事都说成是马克思恩格斯当年说过了，生硬“裁剪”活生生的实践发展和创新，这也不是马克思主义的态度。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
思想的长河奔流不息，马克思主义的传承代代有人。中国共产党人在世界上高高举起马克思主义伟大旗帜，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。在新时代，坚持和发展中国特色社会主义，必须增强理论自信和战略定力，在实现理论创新和实践创新良性互动中，不断丰富马克思主义理论宝库，不断发展 21 世纪中国的马克思主义，把马克思主义推向新的历史高度。

17、我们党作为百年大党，为什么必须始终牢记初心和使命？
百年接续奋斗，成就世界当惊。百年来，我们党由建党时的 50 多人发展壮大为今天拥有 9100 多万名党员的世界第一大党，并带领有着 5000 多年文明历史的东方大国走上中国特色社会主义康庄大道、迎来民族复兴光明前景，创造了“地球上最大的政治奇迹”。千秋伟业，百年恰是风华正茂。是什么成就了我们这个百年大党？是什么让亿万人民始终汇聚在鲜红的旗帜下？根本就在于我们党始终不忘初心、牢记使命，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”
党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，无产阶级政党是为绝大多数人谋利益的政党。我们党从诞生之日起就是中国最广大人民根本利益的忠实代表，始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，并一以贯之地体现到党的全部奋斗之中。马克思主义政党的先进性和纯洁性不是随着时间推移而自然保持下去的。“靡不有初，鲜克有终。”初心不会自然保质保鲜，使命须臾不可忘记。忘记这个初心和使命，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。只有牢牢坚持立党为公、执政为民，不忘初心、牢记使命，我们党才能够始终立于不败之地。
历史如灯塔，指引人们前行。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。红军长征途中，在湖南汝城县沙洲村，三名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半留给了老人。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。这些年来，习近平总书记的足迹遍及革命故地、红色热土，向全党鲜明宣示必须牢记初心使命、传承红色基因、弘扬革命精神，就是要让全党始终牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的。从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，始终保持作为革命者的高度自觉，我们党才能始终充满朝气锐气，在新时代长征路上续写不朽传奇。
不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题。我们党是一个在 14 亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党的自身建设历来关系重大、决定全局。在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。习近平总书记反复提醒全党，中国共产党是世界上最大的政党，大就要有大的样子，强调“不要忘了中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，不要在日益复杂的斗争中迷失了自我、迷失了方向”。这就要求我们必须把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，完善和发展党内制度，形成长效机制，让初心和使命在广大党员干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。
不忘初心、牢记使命，是我们党肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。习近平总书记指出：“越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。”不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。我们要增强忧患意识，时刻保持警醒，以初心砥砺前行的精神，以使命鼓舞奋发的斗志，不断夺取伟大斗争新胜利。
不忘初心，方得始终。一个忘记来路的民族必定是没有出路的民族，一个忘记初心的政党必定是没有未来的政党。唯有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。新征程上，我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。

18、对党员干部来讲，为什么说不忘初心、牢记使命是一辈子的事？
73 年前，他是西北野战军的突击队员，冒着枪林弹雨，立下卓著战功，是董存瑞式的战斗英雄。66 年前，他退役转业，主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区默默奉献一生。深藏功与名，不改真本色。年近百岁的老党员张富清，让我们真切感受到，对党员干部来说，不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。习近平总书记强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”
不忘初心、牢记使命是共产党员的本质要求。翻开党章，第一章就明确规定，党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。一名共产党员不忘初心，很重要的就是时刻不忘党员身份，时刻不忘党章要求。打开党史，一代代共产党人勇往直前以赴之，断头流血以从之，殚精竭力以成之，书写了坚守初心和使命的壮丽篇章。革命战争年代，李大钊、蔡和森、方志敏、杨靖宇、赵一曼、刘胡兰……无数革命先烈以铮铮铁骨守初心，以血肉之躯担使命，为争取民族独立和人民解放前赴后继、抛洒热血。和平建设时期，雷锋、焦裕禄、王进喜、谷文昌、孔繁森、杨善洲、罗阳……无数先锋模范以赤子情怀守初心，以忘我精神担使命，为实现国家富强和人民幸福呕心沥血、无私奉献。中国共产党风云激荡的百年征程，就是一部共产党人践行初心和使命的光辉历史。
初心易得，始终难守。一个政党也好，一个人也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。坚守初心和使命，并不是一件容易的事情，时间久了、环境变了，就面临着考验和检验，过去守住了不等于现在守得住，现在守得好不代表将来守得牢。习近平总书记指出：“今天，仍有大量的各种考验，有时甚至会有生死考验。在这种情况下，我们的党员干部能不能坚守党的初心和使命、经受住考验，这是需要我们不断用行动回答的一个严肃问题。”共产党员的党性不是随着党龄增长和职务提升而自然提高的。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎，很容易走着走着就忘记了为什么要出发、要到哪里去，很容易走散了、走丢了。被查处的那些腐败分子，之所以跌入违纪违法的陷阱，从根本上讲就是把初心和使命抛到九霄云外去了。
不忘初心、牢记使命，必须作为终身课题常抓不懈。房间要经常打扫，镜子要经常擦拭。叩问初心、坚守使命，要“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。党员干部首先要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，在学懂弄通做实上下苦功夫，以党的创新理论滋养初心、引领使命。要经常重温党章，重温自己的入党誓言，重温革命烈士的家书。经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断去杂质、除病毒、防污染，始终做到初心如磐、使命在肩。要强化制度意识，自觉推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地。
不忘初心、牢记使命，必须发扬革命精神，提高斗争本领，勇于担当作为。革命精神、斗争本领不是与生俱来的，担当作为的硬脊梁、铁肩膀也需要在实践中锤炼铸就。党员干部要始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，用好批评和自我批评这个锐利武器，坚决反对一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象。要敢字为先、干字当头，时刻保持警醒，不断振奋精神，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，决不做“老好人”、“太平官”、“墙头草”。领导机关和领导干部要做表率、打头阵，冲在前、干在先，团结带领全国人民勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断开创各项事业发展新局面。
不忘本来，鉴往知来。初心使命与党员干部一生相随，无论何时何地，党员干部都要始终牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作、第一目标是为民谋利，始终把党和人民放在首位，在“永恒”和“终身”上下大气力、下足功夫。站在新的历史起点上，要不断叩问初心、滋养初心、找寻初心、锤炼初心，永葆初心、永担使命，以“赶考”的心态向党和人民交上一份满意答卷。

19、为什么说以人民为中心是我们党的根本立场？
2020 年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时，专门提到一位湖北省新冠肺炎治愈患者的故事。这是一位 87 岁的老人，身患多种基础性疾病，入院后医院给他配置了一个治疗专班，全力救治，身边十来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了老人的生命。习近平总书记就此动情地说：“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”在湖北，累计治愈 80 岁以上新冠肺炎患者达 3000 多人。为了人民，不计成本、不计代价，这就是我们党以人民为中心根本立场的真实写照。
人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。在人类历史上，马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路。马克思恩格斯指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党作为马克思主义政党，党性和人民性从来都是一致的、统一的，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，全心全意为人民服务。习近平总书记深刻指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，说到底还是为人民服务这句话。”以人民为中心是我们党立党为公、执政为民的生动体现，是全心全意为人民服务根本宗旨的时代彰显。
我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。在风雨如磐的革命岁月，党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻国民党反动统治、建立新中国，是为人民根本利益而斗争。据不完全统计，从 1921 年至 1949 年，我们党领导的革命队伍中，仅有名可查的烈士就达 370 多万人，无数英雄用鲜血和生命践行“为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言。在筚路蓝缕的建设时期和春潮澎湃的改革时代，党领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化，同样是为了人民根本利益而斗争。习近平总书记多次讲到焦裕禄、谷文昌、孔繁森、杨善洲等优秀共产党人的事迹。他们心中始终装着人民，公而忘私、鞠躬尽瘁、死而后已，在老百姓心中树起了一座座不朽丰碑。历史充分证明，中国共产党始终是坚持以人民为中心的政党，始终是为人民利益奋斗的政党。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民坚决打赢脱贫攻坚战，彻底解决绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹；决胜全面建成小康社会，使中华民族千年夙愿梦想成真；奋力推进全面深化改革，让发展成果更多更公平地惠及全体人民……人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强，日子越过越好。这些成就的取得，归根结底就在于我们党始终把人民放在心中最高位置，把人民幸福镌刻在通向民族伟大复兴的里程碑上。面向未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，同样必须毫不动摇地坚持以人民为中心的发展思想，为人民过上美好生活、实现共同富裕而接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。
“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本”。忘记了人民，脱离了人民，我们党就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。中国共产党无论处在什么历史方位，党的事业无论发展到什么历史阶段，都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。必须始终坚持以人民为中心的根本立场，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，使我们党永远赢得人民群众的信任和拥护，使我们的事业始终拥有不竭的力量和源泉。

20、为什么说人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标？
2012 年 11 月 15 日 11 时 53 分，迎着众人期待的目光，新当选的十八届中央政治局常委在热烈的掌声中步入人民大会堂东大厅，亲切地向在场的 500 多位中外记者挥手致意。在这万众瞩目的时刻，习近平总书记庄严宣示：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”8 年多来，以习近平同志为核心的党中央以实际行动生动践行这一郑重承诺，听民声、察民情、汇民智、解民忧，不断满足人民日益增长的美好生活需要，在推动全体人民共同富裕上取得了实实在在的新进展。
带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。我们党自诞生以来，无论革命、建设、改革，一切奋斗的根本目的，都是为了让人民过上好日子。经过长期艰苦奋斗，中国人民生活发生了翻天覆地的变化。截至 2020 年底，居民人均可支配收入增加到 3 万多元，中等收入群体持续扩大。现行标准下农村贫困人口全部脱贫。义务教育入学率接近 100%，常住人口城镇化率超过 60%，基本医疗保险覆盖超过 13 亿人，基本养老保险覆盖近 10 亿人。忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰中国人民的问题总体上一去不复返了。
追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。同时，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，人民群众基本生活需求方面还存在一些亟待补齐的短板，老百姓看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、烦心事、揪心事依然存在。人民对美好生活的向往与现实之间还存在差距，还远没有达到充分满足的地步。以前我们要解决“有没有”的问题，现在则要解决“好不好”的问题。我们必须更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感，推动人民生活水平实现历史性跨越。
满足人民对美好生活的向往，关键要靠发展。发展是解决一切问题的总钥匙。没有发展，一切都无从谈起；没有扎扎实实的发展成果，美好生活就是空中楼阁。必须坚持在发展中保障和改善民生，集中精力把经济建设搞上去、把人民生活搞上去，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，解决群众“急难愁盼”的问题。必须毫不动摇走高质量发展之路，着力解决发展不平衡不充分的问题，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。
满足人民对美好生活的向往，必须在全体人民共同富裕上取得更为明显的实质性进展。共同富裕是中国特色社会主义的根本原则，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。习近平总书记强调：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，着力推进全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，向着这个目标更加积极有为地进行努力。
美好生活都是奋斗出来的。天上不会掉馅饼，美好生活不会凭空来，只有努力奋斗才能梦想成真。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，做到一时一事并不难，难的是持续用力、久久为功。我们要永远保持共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，始终同人民想在一起、干在一起，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。

21、为什么说人民是我们党执政的最大底气？
“老百姓是地老百姓是天，老百姓是共产党永远的挂念，老百姓是山老百姓是海，老百姓是共产党生命的源泉……”《江山》这首歌以激扬的旋律、深厚的情感，震撼亿万听众，响彻神州大地，深刻揭示了“江山就是人民，人民就是江山”的朴素道理。我们党要使“红色江山”代代相传、永不变色，力量何在，底气何在？习近平总书记深刻指出：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”
如何认识人民群众在历史上的作用，是社会历史观的重大问题。历史唯心主义英雄史观认为，历史是由少数英雄人物创造的，历史演进取决于他们的意志、品格和才能，人民大众则是一群“无知的群氓”，是英雄人物的“盲目追随者”。过去的戏台上，主角大都是帝王将相、才子佳人，寻常百姓不过是插科打诨而已。同历史唯心主义英雄史观相对立，历史唯物主义群众史观第一次彻底解决了这个重大问题，提出人民是历史的创造者，是真正的英雄，从而深刻揭示了历史发展和社会进步的根本力量。马克思认为，“历史活动是群众的活动”。毛泽东同志指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民既是历史的“剧中人”，也是历史的“剧作者”。回望上下五千年，波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。
人民是我们党领导和执政的力量源泉，是决定党和国家前途命运的根本力量。习近平总书记指出，“我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴”。在革命、建设、改革的历史进程中，我们党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利：是人民的小推车推出了淮海战役的胜利奇迹，是人民的小木船划出了渡江战役的伟大胜利，是人民的“小铁锹”挖出了大油田、把贫油的帽子甩到了太平洋，是人民的“大包干”拉开了农村改革的历史大幕，是人民的齐心协力筑起了抗击新冠肺炎疫情的坚固防线。历史和现实雄辩地证明，一个政党，一个政权，其前途命运最终取决于人心向背。人民是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，党才能坚如磐石、行稳致远。
人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。以什么为标准、用什么来衡量，实质上是一个对谁负责、让谁满意的问题。我们党是代表最广大人民根本利益的政党，我们党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”1949 年，中国共产党人“进京赶考”。70 多年过去了，我们党交上了一份人民满意的答卷。在新时代，我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，党面临的“赶考”远未结束。要坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。
今天，我们党作为执政 70 多年的大党，肩负着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的历史使命。要实现这一历史使命，群众路线这个法宝须臾不可离。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，必须坚持从群众中来、到群众中去，紧紧依靠人民群众，汲取群众的智慧和力量，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。坚持人民群众的主体地位，自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策，把握群众所思所想所盼，凝聚民心民智民力，开创改革发展新局面。尊重人民群众首创精神，最大限度地激发人民群众的创造热情，及时发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，使之上升为理论和政策，指导新的实践。
老百姓是天，老百姓是地。人民是党执政最深厚的根基，是强党兴国的根本所在。中国共产党是在人民群众中不断发展壮大起来的，共和国的大厦是靠人民群众一块块砖垒起来的。只要我们始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎，就没有完成不了的任务。

22、为什么说只有中国共产党才能肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命？
迢迢复兴路，悠悠中国梦。2012 年 11 月 29 日上午，位于天安门东侧的国家博物馆，迎来了非同寻常的客人。习近平总书记率中央政治局常委参观《复兴之路》展览，他们走进一个个展厅，认真听取工作人员讲解。参观过程中，习近平总书记明确指出：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”在风云激荡的追梦征程中，中国共产党登上历史舞台，团结带领人民把一个山河破碎、民不聊生的旧中国建成民族独立、人民解放的新中国，不断走向国家富强、民族振兴、人民幸福，实现凤凰涅槃、浴火重生。没有中国共产党，哪有社会主义中国？哪有中华民族伟大复兴？
中华民族伟大复兴的使命历史地落在中国共产党肩上。只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有深切的渴望。中国是一个有着 5000 多年文明史的大国，在历史上曾长期走在世界前列。近代以后，中华民族身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”，面临亡国灭种的危险。中国社会各阶级、各阶层和各种政治力量都曾登上历史舞台，力图挽救中国于危亡之中。无论是太平天国运动、义和团运动，还是洋务运动、戊戌变法、清末新政，都以失败而告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了长达 2000 多年的封建帝制，在中国建立了资产阶级共和国，但并没有改变旧中国的社会性质和人民的悲惨命运。习近平总书记指出：“君主立宪制、复辟帝制、议会制、多党制、总统制都想过了、试过了，结果都行不通。”近代中国历史表明，由于没有科学的理论作指导，没有先进的阶级作基础，未能提出正确的纲领，旧式农民战争和软弱的资产阶级革命都不可能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，更不可能承担起实现民族复兴的历史使命。“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”谁能够承担起实现中华民族伟大复兴的历史使命，谁就能赢得中国人民的衷心拥护。在历史的反复比较中，在各种政治力量的反复较量中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，中国共产党应运而生，最终成为担当民族复兴重任的时代先锋、民族脊梁。
党的指导思想、性质宗旨决定了中国共产党必然成为中华民族伟大复兴的历史担当者。指导思想是一个政党的精神旗帜，性质宗旨体现一个政党的本质特征。马克思主义是共产党人的“真经”，中国共产党自成立之日起就将马克思主义写在自己的旗帜上，运用马克思主义之“矢”射中国实践之“的”，不断丰富和发展马克思主义的科学真理，团结带领人民在民族复兴之路上筑起一座又一座伟大丰碑。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的宗旨是全心全意为人民服务。党除了最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能凝聚起同心共筑中国梦的磅礴伟力，才能担当起中华民族伟大复兴的神圣使命。
中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。我们党团结带领人民找到了一条农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，经过长期浴血奋战，完成新民主主义革命，建立中华人民共和国，为实现中华民族伟大复兴扫清了根本障碍。我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创中国特色社会主义道路，极大解放和发展社会生产力，综合国力显著增强，使中国大踏步赶上时代，为中华民族伟大复兴开辟了光明前景。我们党团结带领人民进入中国特色社会主义新时代，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。
百年来，中国共产党领导中国人民在民族复兴路上取得的伟大胜利，使具有 5000 多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；使具有 500 多年历史的社会主义主张在世界上人口最多的国家成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，让科学社会主义在 21 世纪焕发出新的蓬勃生机；使具有 70 多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短 30 多年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，彻底摆脱“被开除球籍”的危险，创造了人类社会历史上惊天动地的发展奇迹，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。事实雄辩地证明，只有中国共产党才能肩负起民族复兴的历史使命，才能带领中国人民实现民族复兴的中国梦。
今天，我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻。在党的坚强领导下，要更加紧密地团结起来，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，下定决心，排除万难，为实现中华民族伟大复兴奋勇前进！

23、为什么说实现伟大梦想必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业？
泰山半腰有一段平路叫“快活三里”，一些人爬累了，喜欢在此歇脚。然而，挑山工一般不在此久留，因为休息时间长了，腿就会“发懒”，再上“十八盘”就更困难了。实现中华民族伟大复兴如同登顶泰山，虽然我们已经越攀越高，取得了巨大成就，但决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠。行百里者半九十。中华民族伟大复兴的中国梦，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平总书记明确指出，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。实现伟大梦想的过程充满矛盾和斗争。当前，世界大变局加速深刻演变，全球动荡源和风险点增多，外部环境复杂严峻；我国在政治、意识形态、经济、科技、社会、党的建设等领域都面临重大风险挑战。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。习近平总书记强调，我们前进的道路上有各种各样的“拦路虎”、“绊脚石”，面临的重大斗争不会少，必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，到重大斗争一线去真枪真刀磨砺，把准斗争方向，发扬斗争精神，增强斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程，就是我们正在深入推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使我们党越来越成熟、越来越纯洁、越来越强大、越来越有战斗力。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。这一伟大事业，就是坚持和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，坚持和发展中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必然选择。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加自觉地增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不懈探索和把握中国特色社会主义建设规律，保持政治定力，坚持实干兴邦，以伟大事业成就伟大梦想。
伟大梦想与伟大斗争、伟大工程、伟大事业是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体。伟大梦想指明方向，伟大斗争开创新局，伟大工程提供保证，伟大事业凝聚力量，其中起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程。在新时代，我们要坚持以自我革命引领社会革命，把伟大梦想与伟大斗争、伟大工程、伟大事业贯通起来理解、结合起来把握、协同起来推进。
伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。在漫长的历史进程中，中国人民和中华民族积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。历史的潮流滚滚向前，我们必须在党的坚强领导下，积极投身到进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的波澜壮阔实践当中，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，勇立潮头、开拓进取，让民族复兴的曙光照亮中国人民的美好未来。中华民族伟大复兴的中国梦一定要实现，也一定能够实现。

24、如何理解全面建成小康社会是中华民族伟大复兴向前迈出的新的一大步？
在陕西延安有一个叫梁家河的小村庄，习近平总书记青少年时期曾来到这里插队，度过了七年知青岁月。习近平总书记曾经动情地回忆，那时候他和乡亲们都住在土窑里、睡在土炕上，生活十分贫困，经常是几个月吃不到一块肉。他很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。但是，这个心愿在当时是很难实现的。如今，梁家河修起了柏油路，乡亲们住上了砖瓦房、用上了互联网，老人们享有基本养老服务，村民们拥有医疗保险，孩子们可以接受良好教育，当然吃肉更不成问题了。小村庄的大变化，反映了我们党带领人民推进改革开放和社会主义现代化建设的历史性进步，是全面建成小康社会的生动缩影。全面建成小康社会，是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是全体中国人民的共同期盼。
小康一头连着中华民族的“大梦想”，一头连着每个家庭、每个中国人的“小日子”。“小康”一词最早出自《诗经》：“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这反映了中华民族自古以来追求的理想社会状态。我们党使用“小康”这个概念来确立我们的发展目标，既符合我国发展实际，也容易得到最广大人民理解和支持。改革开放之初，邓小平同志首先用小康来诠释中国式现代化，明确提出到 20 世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。在全党全国各族人民共同努力下，这个目标如期实现，人民生活总体上达到了小康水平。在此基础上，党的十六大提出“全面建设小康社会”，党的十八大进一步提出“全面建成小康社会”。可以说，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，小康的标准不断提升、内涵不断拓展、要求不断提高。习近平总书记反复强调，全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康；覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康；覆盖的区域要全面，是城乡区域共同的小康。到中国共产党成立 100 周年时如期完成这一战略任务，将使中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步，实现从大幅落后于时代到大踏步赶上时代的新跨越。
全面建成小康社会，意味着中华民族实现千百年来的夙愿。中华民族是一个具有伟大梦想精神的民族，建立一个安定富足的小康社会是中华民族数千年的希冀和期盼。然而，在落后的农耕文明时代，小康对于广大百姓只是镜花水月。近代以后，由于帝国主义列强的野蛮侵略和封建专制的腐朽统治，小康更成为遥不可及的奢望。中国共产党自成立之日起，就坚定扛起为人民谋幸福、为民族谋复兴的大旗，为人民过上小康生活而接续奋斗。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以时不我待、只争朝夕的干劲，带领全国人民奋力冲刺、决战决胜，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，即将如期实现。实现这一目标，履行了我们党向人民作出的庄严承诺，标志着中华民族的千年夙愿变成现实。
全面建成小康社会，表明我国发展和人民生活水平跃上新的大台阶。今天，我国国内生产总值突破 100 万亿元，经济总量稳居世界第二，人均国内生产总值突破 1 万美元，正迈向高收入国家行列。我们打赢脱贫攻坚战，近 1 亿贫困人口实现脱贫，消除了绝对贫困和区域性整体贫困。建成世界上规模最大的社会保障体系，覆盖范围不断扩大，保障水平稳步提高。全面建成小康社会，不仅体现在经济实力、综合国力的跃升上，更体现在给每一个中国人的生活带来实实在在的变化上。20 世纪 50 年代至 70 年代，自行车、手表、缝纫机、收音机，这“三转一响”是城市家庭渴望拥有的“四大件”。改革开放后，彩电、冰箱、洗衣机、录音机取代“三转一响”，成为新的“四大件”。进入新时代，新老“四大件”早已成为历史，“四十大件”也说不完中国人今天的美好生活。全面建成小康社会成效卓著，得到全体人民的认可，受到国际社会广泛赞誉，必将经得起历史检验。
全面建成小康社会，是实现中华民族伟大复兴征程中的关键一步。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，是我们党始终肩负的历史使命。习近平总书记着眼党和国家事业发展全局，把全面建成小康社会与实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密联系在一起。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的重要基础，“小康梦”是中国梦的阶段性目标，没有全面小康的实现，民族复兴就无从谈起。如期全面建成小康社会，标志着第一个百年奋斗目标圆满完成，为实现第二个百年奋斗目标奠定了坚实的基础，在中华民族发展史上具有重要里程碑意义。
全面建成小康社会，是对人类社会的伟大贡献。全面建成小康社会解决了绝对贫困问题，让中国人民普遍过上比较宽裕的生活，大大提升了人类社会整体发展水平。根据国际货币基金组织统计，2019 年共有 70 个国家和地区人均国内生产总值超过 1 万美元，包括中国 14 亿人口在内，总数约为 28 亿人。正是中国全面建成小康社会的不懈努力，使得世界上人均国内生产总值超过 1 万美元的人口数量翻了将近一番。全面建成小康社会，充分彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性，显著提高了我国国际地位，为广大发展中国家解决贫困问题、实现现代化贡献了中国智慧、中国方案。
辉煌历史照亮未来，复兴宏图催人奋进。全面建成小康社会不是终点，而是新起点，必须乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。这是恢宏壮丽的新征程，又是任重道远的新征程，我们要风雨无阻、不懈奋斗，创造更加光辉灿烂的明天。

25、如何理解打赢脱贫攻坚战谱写了人类反贫困历史新篇章？
2020 年 11 月 23 日，注定是一个载入史册的不平凡的日子，我国最后 9 个贫困县宣布摘帽。至此，经过 8 年的持续奋斗，全国 832 个贫困县全部脱贫，现行标准下近 1 亿贫困人口实现脱贫，区域性整体贫困彻底解决。一步千年，梦圆今朝。打赢脱贫攻坚战，是中华民族历史上光耀千秋、彪炳史册的伟业，谱写了人类反贫困历史新篇章。
消除贫困是人类梦寐以求的理想。在历史上，勤劳勇敢的中国人民为摆脱贫困作出过不懈努力，但始终没有改变贫困的命运，即便一些封建盛世也仍然是“饥饿的盛世”。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。自成立之日起，我们党就确立了为劳苦人民谋幸福的目标，进行了艰苦卓绝的斗争。新中国成立特别是改革开放以来，我们党带领人民持续向贫困宣战。1982 年开始进行有组织有计划大规模的扶贫行动，1986 年确立开发式扶贫方针，1994 年以来先后实施国家八七扶贫攻坚计划和两个十年中国农村扶贫开发纲要等，扶贫开发力度之大世所罕见。以现行农村贫困标准衡量，农村贫困人口从 1978 年末的 7.7 亿人减少到 2012 年末的 9899 万人，农村贫困发生率从 1978 年末的 97.5%下降到 2012 年末的 10.2%。我国扶贫开发取得重大成就，贫困人口大幅减少，贫困群众生活水平显著提高，贫困地区面貌发生根本变化。
经过长期努力，容易脱贫的地区和人口已经解决得差不多了，剩下的都是贫中之贫、困中之困。贫穷不是社会主义，让所有贫困地区和贫困人口实现脱贫是我们党义不容辞的责任。习近平总书记指出，到我们党成立 100 年时，如果还没有解决贫困人口脱贫问题，那党的宗旨怎么体现、我们的承诺怎么兑现呢？党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。打赢脱贫攻坚战，为实现第一个百年奋斗目标打下了坚实基础，巩固了我们党的执政根基，巩固了中国特色社会主义制度，在中华民族几千年发展史上首次整体消除了绝对贫困现象，极大增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
打赢脱贫攻坚战，为人类减贫事业作出了历史性贡献。从减贫规模看，我国是世界上减贫人口最多的国家。按照世界银行每人每天 1.9 美元的国际贫困标准，改革开放以来我国已有 8 亿多贫困人口实现脱贫，占同期全球减贫人口的 70%以上，超过欧洲国家的人口总和。从减贫速度看，我国仅仅用短短几十年时间就历史性解决了绝对贫困问题，提前 10 年实现联合国 2030 年可持续发展议程确定的减贫目标，继续走在全球减贫事业前列。我国扶贫开发取得的伟大成就，得到了国际社会广泛赞誉。这一伟大成就，足以载入人类社会发展史册，也足以向世界证明中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。
打赢脱贫攻坚战，为全球减贫治理提供了中国智慧和中国方案。当前，全球仍然有 7 亿多人口生活在极端贫困之中，对很多家庭而言，拥有温暖住房、充足食物、稳定工作还是一种奢望。消除贫困依然是当今世界面临的最大全球性挑战，实现全球减贫目标任重道远。中国一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者，在长期实践探索中，成功走出了一条中国特色减贫之路。这条道路凝结着中国推进精准扶贫精准脱贫的独特智慧和制度成果，为国际减贫治理特别是推动广大发展中国家加快摆脱贫困的进程提供了借鉴。比如，逐步形成和完善了一套自上而下与自下而上相结合的精准识别机制，对国际减贫方法的完善具有积极意义；强调发挥脱贫主体的能动性，“志”、“智”双扶，激发脱贫内生动力，为国际贫困治理理论创新提供了有益启示；等等。联合国秘书长古特雷斯高度评价道，中国的精准扶贫方略是帮助贫困人口、实现联合国 2030 年可持续发展议程设定的宏伟目标的唯一途径，中国的经验可以为其他发展中国家提供有益借鉴。
贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖。习近平总书记强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，我们要巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止发生规模性返贫现象。要做好同乡村振兴的有效衔接，保持帮扶政策总体稳定，健全农村低收入人口常态化帮扶，保障好群众的基本生活，着力缩小收入差距，让全体人民共享发展成果，在共同富裕上取得更为明显的实质性进展。

26、如何理解我国将进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段？
一百年，在人类历史上只是一个短暂的片段，然而对一个古老民族而言，却是一场由衰转盛、奋起复兴的波澜壮阔的伟大征程。党的十九大提出，在从十九大到二十大这“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。历史的车轮滚滚向前，奋进的步伐永不停息。今天，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，第一个百年奋斗目标即将实现，站在接续历史的更高起点上，我国将进入新发展阶段，这明确了我国发展的历史方位。
新发展阶段，就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。习近平总书记指出：“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”这一跨越标志着中华民族在实现全面小康的千年梦想之后，踏上朝着更加宏伟目标奋进的新征程，在我国发展进程中具有里程碑意义。回望历史，实现民族复兴和国家现代化，始终是中国人民的不懈追求。近代以来，在外国列强入侵和封建腐朽统治下，我国错失了工业革命的机遇，大幅落后于时代，中华民族也遭受了前所未有的苦难。鸦片战争后，中国人民和无数仁人志士不屈不挠，苦苦寻求中国现代化之路。孙中山先生的《建国大纲》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图，但在半殖民地半封建社会的条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。
中国共产党建立百年来，团结带领中国人民进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立以后，我们党孜孜以求，带领人民对中国现代化建设进行了艰辛探索。1956 年，毛泽东同志提出：“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”1964 年，周恩来同志在政府工作报告中，明确提出“全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化”的目标。由于后来发生了“文化大革命”，当时提出的四个现代化建设没有完全展开。尽管如此，从 1949 年到 1978 年，我们党领导人民建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，有效维护了国家主权和安全，我国社会主义建设事业迈出了坚实步伐。
改革开放以后，邓小平同志提出“三步走”战略，即到 20 世纪 80 年代末解决人民温饱问题，到 20 世纪末使人民生活达到小康水平，到 21 世纪中叶基本实现现代化，达到中等发达国家水平。邓小平同志强调：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。”从那以后，我们党在每次全国代表大会上，都从不同角度和不同侧重点，聚焦和强调社会主义现代化建设问题。进入 21 世纪，在人民生活总体上达到小康水平之后，我们党明确提出，到建党 100 年时全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，然后再奋斗 30 年，到新中国成立 100 年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。这就是“两个一百年”奋斗目标。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴展现出更加光明的前景。党的十九大站在新的更高的历史起点上，对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，提出到 2035 年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的十九届五中全会提出 2035 年远景目标，进一步明晰了我国基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。从第一个五年计划到第十四个五年规划，从总体小康到全面小康，从四个现代化到全面建设社会主义现代化国家，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。我们走过弯路，也遭遇过一些意想不到的困难和挫折，但建设社会主义现代化国家的意志和决心始终没有动摇。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，加速了我国现代化发展进程，为新发展阶段全面建设社会主义现代化国家奠定了实践基础、理论基础、制度基础。
“源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。”我国进入新发展阶段，体现了社会主义事业和现代化建设连续性和阶段性的统一。正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。立足新发展阶段，既要把握实践发展的连续性，又要把握时代发展的阶段性，既要抓住国内外环境深刻变化带来的新机遇，又要准备迎接一系列新挑战，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
毛泽东同志曾说过：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”进入新发展阶段，开启新奋进征程，我们即将在新时代长征路上迈出新的步伐。全党全国各族人民要团结一心、接续奋斗，朝着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的目标进军，不断创造更值得骄傲的新的伟大胜利。

27、如何理解中国式现代化是人类历史上前所未有的大变革？
新中国成立初期，我国一贫如洗、百废待兴，毛泽东同志感叹道：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”而今，我国已经建成世界上最完备的工业体系，成为制造业第一大国，天宫、蛟龙、天眼、墨子、北斗等重大科技成果相继问世。“天翻地覆慨而慷”。新中国 70 多年来特别是改革开放 40 多年来，在中国共产党领导下，我们成功开创了一条中国式现代化道路，实现了人类历史上前所未有的大变革。
中国式现代化是在中国这块古老而又崭新的大地上的现代化，是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。实现民族复兴和国家现代化来源于对中国历史的整体性思考，特别是对中国近现代历史经验教训的深刻总结。中华民族曾长期在世界民族之林处于发展前列，但近代以来由于统治者的腐败无能和西方列强的侵略欺凌，中国的发展大幅落后于时代。亡国灭种的危机推动无数仁人志士上下求索，接续奋斗。洋务运动、戊戌变法、辛亥革命等，在一定意义上都是实现现代化的尝试和探索。以民族复兴为己任的中国共产党登上历史舞台后，就把实现现代化作为不懈奋斗的伟大目标。1945 年，党的七大明确提出：“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争。”新中国成立以后，我们党提出“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。当时流行的“楼上楼下，电灯电话”的说法，代表着老百姓对现代化生活的朴素认识。进入改革开放新时期，我们党根据新的实际和历史经验确立了我国实现社会主义现代化的正确道路，并提出“到 21 世纪中叶基本实现现代化”。在新时代，围绕如何全面建设社会主义现代化这一重大问题，习近平总书记明确指出实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴是坚持和发展中国特色社会主义的总任务，系统谋划了分两步走全面建成社会主义现代化强国的战略安排，有力指导和推动我国社会主义现代化建设迈出坚实步伐。今天，我们已经自信满满地走上了全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标进军。
中国式现代化是社会主义现代化，是独具特色、有别于资本主义的现代化。西方资本主义现代化是建立在对外殖民血腥掠夺、对内残酷剥削人民的原始积累基础上的。马克思曾说过：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”据统计，自 15 世纪末开始，西方殖民者在 300 多年间，仅从中南美洲就抢走了 250 万公斤黄金、1 亿公斤白银。英国的“圈地运动”、美国的“西进运动”以及罪恶的奴隶贸易等，都标注了西方资本主义现代化的“原罪”。邓小平同志强调，中国搞现代化，搞的是中国式现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义。中国共产党领导的中国式现代化始终坚持社会主义目标和方向，具有许多重要特征。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话，克服了资本主义现代化所固有的先天性弊端，提供了现代化的全新选择，展现了人类社会现代化的光明前景。
中国式现代化是发展中国家的现代化，开辟了后发国家走向现代化的崭新道路。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。现代化不是单选题，历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。在世界历史的坐标上，中国式现代化是后发国家的现代化。西方发达国家发展是一个“串联式”的过程，工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序发展，发展到目前水平用了 200 多年时间。中国要后来居上，把“失去的二百年”找回来，就不可能沿着西方发达国家现代化发展过程亦步亦趋，必须发挥后发优势，立足中国实际，走自己的路，全面推进现代化。我国发展是一个“并联式”的过程，工业化、信息化、城镇化、农业现代化是叠加发展的，我国仅用了几十年的时间，在发展的很多方面走过了西方发达国家上百年甚至数百年的发展历程。新中国成立 70 多年来，中国全速奔跑在现代化的赛道上，从“现代化的迟到国”成为“世界现代化的增长极”、“最大的经济和社会变革的实验室”。中国式现代化，拓展了发展中国家走向现代化的途径，让想发展、要发展的国家看到坚持走符合自身国情的发展道路是可行的。中国式现代化的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，走好自己的路，就一定能够实现现代化。
中国式现代化是超大规模的现代化，将深刻改变世界面貌，为整个人类社会发展作出前所未有的贡献。迄今为止，全球实现现代化的国家和地区人口约为 10 亿。美国是当今世界最大的发达国家，也不过 3 亿多人，不及中国 14 亿人口的 1/4。中国国土面积广袤、人口规模巨大、地区差异悬殊，在这样超大规模的国家实现现代化，是一个世界性和世纪性的难题。中国实现现代化，将创造人类历史的奇迹，是世界现代化历程中的重大事件。习近平总书记深刻指出，我们这个世界上最大发展中国家实现了现代化，意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将进入现代化行列，其影响将是世界性的。
“无边光景一时新”。无论从哪一个角度看，中国式现代化在中华民族发展史上、世界社会主义发展史上、人类社会发展史上都具有里程碑意义。展望未来，一个富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国屹立在世界东方，这场人类历史上前所未有大变革的世界意义将更加充分彰显出来，深刻影响人类历史的进程，为人类文明作出更大的贡献。

28、如何理解当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期？
1793 年，英国特使马戛尔尼一行来到中国，为乾隆皇帝贺寿，送上蒸汽机、铜炮、西洋船模型等各种礼物。遗憾的是，清朝统治者只将这些工业革命成果视为贡品收藏，用来赏玩。当英国工业革命蓬勃兴起之时，清朝统治者仍在做着悠悠“天朝梦”，故步自封，错过了难得的发展机遇。“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”能否在历史关键节点判断准、利用好战略机遇，将对一个国家和民族的前途命运产生全局性、长远性、决定性影响。抓住了机遇就能赢得战略主动，乘势而上，事业迎来大发展；抓不住或者错失机遇，就可能陷入战略被动，逐渐落后，甚至错过整整一个时代。
21 世纪头 20 年是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，这是党的十六大作出的重大判断。20 年来，我们聚精会神搞建设、一心一意谋发展，全面用好重要战略机遇期，经济社会快速发展，经济总量从不足 10 万亿元到突破 100 万亿元，从世界第 7 位跃升至第 2 位。20 年过去了，国内外形势发生深刻复杂变化，世界正经历百年未有之大变局，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，一些国家单边主义、保护主义盛行。我国已转向高质量发展阶段，但发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，还存在许多短板弱项。在当前诸多矛盾交织叠加、风险挑战显著增多、发展环境之复杂前所未有的情况下，我国发展的重要战略机遇期是否还存在？在全面分析形势和任务的基础上，习近平总书记鲜明指出，“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期”。
从外部环境看，作出这一基本判断有着重要依据。和平与发展仍然是当今时代主题，是各国人民共同的愿望，大国之间发生战争不仅大国自己承担不了，对世界也是灾难性的，必将遭到全世界人民反对。解决各种世界性难题需要加强国际合作，我国拥有解决国际减贫、气候变化、重大传染性疾病、地区热点问题等世界性难题的强大能力和资源，作用不可替代。经济全球化虽然遭遇逆流但不可逆转，求合作、谋发展仍是世界各国的共同愿望。全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国在其中占有重要一席之地，比如，5G、北斗导航等重大科技创新成果层出不穷。我国市场的吸纳能力、消化能力独一无二，国际社会普遍愿与我国共享发展机遇。在世界银行发布的《2020 营商环境报告》中，中国位列第 31，两年内提升了 47 位，成为营商环境改善最为显著的主要经济体。2020 年，面对全球新冠肺炎疫情持续蔓延，我国实际使用外资仍高达 9999.8 亿元人民币，同比增长 6.2%。虽然国际环境日趋复杂，但仍总体于我有利，时与势在我们一边。
从我国发展看，作出这一基本判断有着坚实基础。我们有全球最完整、规模最大的现代工业体系，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，500 余种主要工业产品中有 220 多种产量位居世界第一。有 1.7 亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，丰富的人才资源中蕴藏着巨大的潜力和活力。有包括 4 亿多中等收入群体在内的 14 亿人口所形成的超大规模内需市场，2019 年最终消费支出对经济增长的贡献率为 58.6%。有以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕。雄厚的物质基础、丰富的人力资本、广阔的市场空间、巨大的发展潜力和显著的制度优势，是当前和今后一个时期我国发展仍处于重要战略机遇期的坚实基础。
我国发展仍处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。过去我们是顺势而上，机遇比较好把握；现在要顶风而上，把握机遇的难度就不一样了。过去大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚；现在世界形势动荡复杂，地缘政治挑战风高浪急，暗礁和潜流又多，对应变能力提出了更高要求。过去我们发展水平低，同别人的互补性就多一些；现在我们发展水平提高了，同别人的竞争性就多起来了。习近平总书记强调，对于重要战略机遇期，我们的判断是危和机并存、危中有机、危可转机，机遇更具有战略性、可塑性，挑战更具有复杂性、全局性，挑战前所未有，应对好了，机遇也就前所未有。要想抓住和用好机遇，就要准备迎接和战胜挑战，在应对危机的过程中创造机遇，化危为机，转危为安。新冠肺炎疫情刚刚暴发时，情况多么危急、压力多么巨大，现在我们不仅没有被疫情击倒，反而成为全球抗疫的典范，我国是 2020 年全球唯一恢复经济正增长的主要经济体，综合实力和国际影响力实现更快跃升。
彩虹和风雨共生，机遇与挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。我们要深刻认识当前机遇和挑战的新变化，坚定不移抓机遇、应变局，努力在危机中育先机、于变局中开新局。要增强机遇意识，调动和运用好国内外形势变化带来的一切积极因素，充分发挥我们的独特优势，抢占未来发展制高点。增强风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机。保持战略定力，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，集中力量把自己的事情办好，朝着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标不断前进。

29、为什么说党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届三中全会也是划时代的？
1978 年 10 月，邓小平同志访问日本，乘坐从东京到京都的新干线列车，触动很大：感觉到快，有催人跑的意思！这一年 12 月，党的十一届三中全会召开，拉开改革开放大幕，迈出追赶时代的历史步伐。2013 年 11 月，党的十八届三中全会召开，吹响全面深化改革的号角，开创我国改革开放的全新局面。也正是在这一年，我国“复兴号”动车组研发项目启动。如今，“中国血统”的“复兴号”以高达 350 公里的时速在中华大地上疾驰穿梭，“中国速度”让全世界为之惊叹。从追赶时代到引领时代，从实行改革开放到全面深化改革，历史见证沧桑巨变，党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届三中全会也是划时代的。
党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异。我国由于“文化大革命”十年内乱，经济濒临崩溃的边缘，人民温饱都成问题，国家建设百业待兴。在党和国家面临何去何从的重大历史关头，邓小平同志振聋发聩地指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”在邓小平同志领导下和老一辈革命家支持下，党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，果断结束“以阶级斗争为纲”，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。
党的十一届三中全会拉开了改革开放大幕，社会主义中国的面貌发生了翻天覆地的变化。改革开放像浩荡的春潮，涌动神州大地。从农村到城市，从沿海到内地，从传统的计划经济体制到社会主义市场经济体制，从“打开国门”到“全方位开放”，改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。1979 年至 2012 年，我国经济年平均增长率达到 9.9%，比同期世界经济年平均增长率高 7.0 个百分点。我国国内生产总值世界排名从 1978 年的第 11 位跃升到 2010 年的第 2 位，并成为世界第一制造大国和世界最大货物出口国。中华民族以崭新姿态屹立于世界的东方。
党的十八届三中全会也是划时代的，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代。当时，我国改革开放已经走过 35 个年头，我国经济社会发展取得巨大成就，国内外环境也发生了极为广泛而深刻的变化。诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨曾形象地说过，中国已经走出改革初期的浅滩阶段，正站在大河中央，选择彼岸的到岸位置。改革进入攻坚期和深水区，容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头，面对的暗礁、潜流、漩涡也越来越多。改革涵盖的领域愈加广泛、触及利益格局的调整愈加深刻、涉及的矛盾和问题愈加尖锐、突破体制机制的障碍愈加艰巨，继续推进改革的复杂性、敏感性、联动性前所未有。历史告诉我们，改革开放中的矛盾只能用改革开放的办法来解决。中国要前进，就要全面深化改革。除了全面深化改革，别无他途。
正是在改革开放新的重要关头，党的十八届三中全会对全面深化改革作出总部署、总动员，改革在新的历史起点上再出发。全会首次提出了全面深化改革总目标——完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，并且围绕这个总目标，合理布局了全面深化改革的战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，形成了改革理论和政策的一系列新的重大突破。全会还决定成立中央全面深化改革领导小组，构建全面深化改革领导机制。党的十八届三中全会就改革作出了自改革开放以来最为系统全面的顶层设计，是我国改革开放进程中的重要里程碑，标志着我国改革开放事业进入一个新的历史阶段。
党的十八届三中全会谱写了全面深化改革的新篇章，改革开放踏上了新征程。党的十八届三中全会以来，党中央举旗定向、谋篇布局，对全面深化改革作出一系列重大战略决策和部署。截至 2020 年底，习近平总书记亲自主持召开 40 次中央全面深化改革领导小组会议和 17 次中央全面深化改革委员会会议，审议通过 500 多个重要改革文件，推出 2000 多项改革方案。全面深化改革大刀阔斧、攻坚克难，呈现出全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革全面发力，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革扎实推进，夯基垒台、立柱架梁的改革任务基本完成，四梁八柱性质的改革主体框架基本确立。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。从开启改革开放到部署全面深化改革，两个划时代的三中全会一脉相承，体现了时代的进阶、实践的递进，也是历史的必然。坚定不移沿着两次三中全会开辟的正确道路，继续高举改革开放旗帜，一棒接着一棒跑下去，中国就一定能够在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！

30、为什么要提出全面深化改革总目标？
40 多年前，党的十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。从那时起，党的历届三中全会都研究讨论深化改革问题，推出一个个事关全局的重大决策，“三中全会”也由此成为重大改革的代名词。党的十八届三中全会提出全面深化改革，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。在这个总目标指引下，我们着力增强改革的系统性、整体性、协同性，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，全面深化改革蹄疾步稳，不断向纵深推进。深刻理解和准确把握全面深化改革总目标，是贯彻落实各项改革举措的关键。
提出全面深化改革总目标是改革进程本身向前拓展的客观需要。随着我国改革进入攻坚期和深水区，零敲碎打调整和碎片化修补不行，某个领域、某个方面的单向突进也不行，必须要有一个总体设计，并据此进行全面深化改革。习近平总书记指出：“全面深化改革，全面者，就是要统筹推进各领域改革，就需要有管总的目标，也要回答推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体结果这个问题。”我们党提出全面深化改革的总目标，并在总目标统领下明确了经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度深化改革的分目标，标志着对改革认识的深化和系统化。全面深化改革总目标是一个内涵丰富的有机整体。完善和发展中国特色社会主义制度这一句，规定了根本方向，这个方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路。推进国家治理体系和治理能力现代化这一句，规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的、全面的。
提出全面深化改革总目标是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。中国的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，改革的目的就是要不断推进社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。1992 年初，邓小平同志在南方谈话中指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”可以说，从形成更加成熟更加定型的制度看，我国社会主义实践的前半程已经走过了，前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础上进行改革。后半程我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，建成一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。这项工程极为宏大，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。从党的十八届三中全会提出全面深化改革总目标，到党的十九届四中全会进一步专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，我们党把制度建设和治理能力建设摆在更加突出的位置，明确了支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，推动各方面制度更加成熟更加定型，为走好“后半程”、续写中国特色社会主义“大文章”提供了基本遵循。
提出全面深化改革总目标是实现社会主义现代化的题中应有之义。建设社会主义现代化国家是我们始终追求的目标，我们讲过很多现代化，包括农业现代化、工业现代化、科技现代化、国防现代化等。党的十八届三中全会明确提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”，并将其作为全面深化改革总目标的重要内容，这在党的历史上还是第一次，体现了我们党对社会主义建设规律认识的深化。习近平总书记指出：“国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成，单靠哪一个治理国家都不行。”我们国家的治理体系，是在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，是一整套紧密相连、相互协调的国家制度。国家治理能力，则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力。国家治理体系和治理能力是一个有机整体，有了好的国家治理体系才能提高国家治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。真正实现社会和谐稳定、国家长治久安，既要靠制度，也要靠我们在国家治理上的高超能力。我们要更好发挥中国特色社会主义制度的优越性、全面建设社会主义现代化国家，必须从各个领域推进国家治理体系和治理能力现代化。
提出全面深化改革总目标是纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论。从社会主义诞生到现在的历史来看，如何治理社会主义社会这样全新的社会，在以往的世界社会主义实践中没有解决得很好。马克思恩格斯没有经历全面治理一个社会主义国家的实践，他们关于未来社会的设想很多是预测性的。苏联在这个问题上进行了探索，取得了一些成功经验，但也犯下了严重错误，没有解决好这个问题，最后的结局是国亡政息。我们党早在革命时期就不断思考未来建立什么样的国家治理体系问题。新中国成立后，我们党深入思考和探索怎样建设社会主义、怎样治理中国的问题，虽然也发生了严重曲折，但在国家治理体系和治理能力上积累了丰富经验、取得了重大成果。改革开放以来，我们党以全新的角度思考和探索国家治理体系和治理能力问题，实现了政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结。要看到，我们的国家治理体系和治理能力总体上是好的，是适应我国国情和发展要求的。同时，相比我国经济社会发展要求，相比人民群众期待，相比当今世界日趋激烈的国际竞争，相比实现国家长治久安，我们在国家治理体系和治理能力方面还有许多不足。必须抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把制度优势更好转化为治理效能。
“小智治事，大智治制。”提出全面深化改革总目标，体现了以习近平同志为核心的党中央宏阔深邃的历史视野、高瞻远瞩的战略眼光、坚定自信的使命担当。要深刻把握我国发展要求和时代潮流，按照全面深化改革的任务书、时间表和路线图，继续深化各领域各方面体制机制改革，不断在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上迈出新的步伐。

31、如何理解全面深化改革是有方向、有立场、有原则的？
2012 年 12 月初，党的十八大闭幕不久，习近平总书记第一次出京考察，就选择了在我国改革开放中得风气之先的广东。他专程来到深圳莲花山公园，向伫立在山顶的邓小平铜像敬献花篮。俯瞰特区的繁荣景象，习近平总书记感慨地说，我们来瞻仰邓小平铜像，就是要表明我们将坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。也正是在这次考察中，习近平总书记明确宣示：“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。”这一振聋发聩的重大论断，为新时代全面深化改革提供了基本遵循。
方向决定道路，道路决定命运。早在改革开放初期，邓小平同志就明确指出，改革必须坚持社会主义方向，没有社会主义这个前提，改革开放就会走向资本主义。40 多年来，我国的改革历程也经历过曲折，但由于方向正确、驾驭得当，有了问题能及时纠正，才能够始终沿着正确道路不断前进。今天，全面深化改革面临深刻复杂的国际国内环境，各种思想观念和利益诉求相互激荡。要从纷繁复杂的事物表象中把准改革脉搏，在众说纷纭中开好改革药方，必须坚持正确方向。习近平总书记强调，我们的方向就是不断推动社会主义制度自我完善和发展，而不是对社会主义制度改弦易张。我们要始终坚持把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，坚定不移走中国特色社会主义道路。
“人民有所呼，改革有所应。”全面深化改革要始终站稳人民立场，坚持以人民为中心的改革价值取向。我们党实行和推进改革开放，就是为了让人民过上好日子。如果不能给老百姓带来实实在在的利益，不能创造更加公平的社会环境，改革就失去意义，也不可能持续。要站在人民立场上，坚持以人民为中心，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，保证人民平等参与、平等发展权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进社会公平正义、增进人民福祉。个人所得税减免，养老制度并轨，收入稳定增长，社保待遇逐步提高……近年来一系列惠民利民的改革措施落地开花，老百姓收获满满的幸福感。还要看到，改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。改革发展稳定任务越繁重，我们越要保持党同人民群众的血肉联系，善于从人民的实践创造和发展要求中完善政策主张，不断为深化改革开放夯实群众基础。
全面深化改革必须坚持党的集中统一领导。改革开放 40 多年的实践启示我们，党的集中统一领导是保证全面深化改革乘风破浪、奋勇向前的指南针、定盘星和压舱石。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的问题，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，为把全面深化改革向纵深推进提供根本保证。
改革要坚持什么方向，坚定什么立场，坚守什么原则，是带有根本性的问题。一段时期以来，一些敌对势力和别有用心的人在那里摇旗呐喊、制造舆论、混淆视听，把改革定义为往西方政治制度的方向改，否则就是不改革。他们是“项庄舞剑，意在沛公”。习近平总书记强调，不能为了迎合某些人的“掌声”，把西方的理论、观点生搬硬套在自己身上。要洞若观火，保持政治坚定性，明确政治定位，有主张、有定力。该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，始终坚持走中国特色社会主义道路不动摇，坚持社会主义基本制度不动摇，坚持党的领导不动摇。
世界在发展，社会在进步，不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条。全面深化改革必须始终坚持方向不变、立场不移、原则不改，从我国国情出发，有领导有步骤推进改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，推动党和人民事业更好发展，确保改革开放这艘航船沿着正确航向破浪前行。

32、为什么说全面深化改革既要摸着石头过河，又要加强顶层设计？
2013 年 9 月，中国第一个自由贸易试验区——上海自贸试验区挂牌，随后，广东、天津、福建、辽宁、海南、山东等自贸试验区相继设立。目前自贸试验区已遍布祖国的东西南北中，充分发挥了改革试验田的作用。我国自贸试验区从无到有、由点到面，生动体现了全面深化改革既要摸着石头过河，又要加强顶层设计。习近平总书记明确指出，要坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。
摸着石头过河，是邓小平同志对中国改革开放方法和策略的一个形象比喻。实践中，对必须取得突破但一时还不那么有把握的改革，就采取试点探索、投石问路的方法，先行试点，鼓励大胆探索，取得经验、看得很准了再推开。我国改革开放 40 多年的历程证明，摸着石头过河是富有中国特色、符合中国国情的改革方法。实行改革开放，发展社会主义市场经济，我们的老祖宗没有讲过，其他社会主义国家也没有干过，只能通过实践、认识、再实践、再认识的反复过程，从实践中获得真知。我国改革开放就是这样走过来的，是先试验、后总结、再推广不断积累的过程，是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体不断深化的过程。这种渐进式改革，避免了因情况不明、举措不当而引起的社会动荡，为稳步推进改革、顺利实现目标提供了保证。反观有些国家搞所谓“休克疗法”，结果引起了剧烈政治动荡和社会动乱，教训是很深刻的。
有人认为，当前改革已经进入深水区，水深了，石头没法摸或者摸不着了，摸着石头过河的方法已经过时了。果真如此吗？习近平总书记有针对性地指出，摸着石头过河就是摸规律，符合人们对客观规律的认识过程，符合事物从量变到质变的辩证法。不能说改革开放初期要摸着石头过河，现在再摸着石头过河就不能提了。“治大国若烹小鲜。”中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性失误，一旦出现就无可挽回、无法弥补。全面深化改革涉及面广，重大改革举措可能牵一发而动全身，必须慎之又慎，不能随便“翻烧饼”。同时，又不能因此就什么都不动、什么也不改，那样就是僵化、封闭、保守。要善于发挥改革试点的侦察兵和先遣队作用，尊重实践、尊重创造，既勇于开拓，又扎实稳妥，积小胜为大胜。
不谋全局者，不足谋一域。正如人们盖房子，总要先有个施工图，摆布好四梁八柱，明确好门窗位置，然后才进行施工。全面深化改革不仅需要摸着石头过河，也必须有一个施工图，需要进行顶层设计。所谓顶层设计，就是要对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度等作出统筹设计，加强对各项改革关联性的研判，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进。全面深化改革作为一个复杂的系统工程，涉及党和国家工作全局，既涉及生产力又涉及生产关系，既涉及经济基础又涉及上层建筑，涉及经济社会发展各领域，涉及许多重大理论问题和实际问题。为此，必须更加注重顶层设计、整体谋划。只有加强顶层设计，把推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面改革有机衔接起来，把推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新有机衔接起来，整体推进，重点突破，才能防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼，才能保证各项改革的相互促进、良性互动，形成推进改革的强大合力。
加强顶层设计和摸着石头过河是辩证统一的。习近平总书记指出：“推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的基础上来谋划。”早在改革开放初期，我们党就坚持把经过实践检验的有效“试验”制度化，再用新制度去推进改革开放。比如，1980 年，在小岗村村民签订“大包干”契约一年多后，党中央总结多地创新经验，印发《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知，肯定“大包干”做法，并向各地推广。改革开放以来，我们坚持摸着石头过河和顶层设计相结合，鼓励探索、注重创新，不断把改革推向前进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学运用马克思主义方法论推进全面深化改革，一方面高度重视顶层设计，提高改革决策科学性，增强改革措施协调性；另一方面继续鼓励大胆试验、大胆突破，注重试点先行、以点带面，推动顶层设计和先行探索的良性互动、有机结合，不断把改革开放引向深入。党中央专门成立中央全面深化改革领导机构，习近平总书记亲自主持，擘画改革总体方案，部署改革试验探索，强力推动改革落实。今天，改革顶层设计方面已经有了比较清晰的大盘子，同时在很多重要领域推出一批重大改革试点，形成一大批可复制可推广的经验，使党和国家事业发展获得强大动力。
改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论，在不断实践探索中推进。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们要继续解放思想、锐意进取，加强顶层设计和战略指导，积极稳妥进行改革试点，协调推进各领域各环节改革，努力把改革开放推向前进。

33、如何理解要积极争当改革促进派、实干家？
魏晋时期，战乱不断，社会上却盛行“清谈”之风，士族名流不问国事，不言民生，空论玄理，虚谈废务。后人批评两晋亡于清谈，遂有清谈误国之说。习近平总书记多次谈到这个典故，反复强调“空谈误国，实干兴邦”，要求党员干部吸取历史教训，在推进改革中大力弘扬实事求是、求真务实精神，“既当改革促进派、又当改革实干家”。
何为改革促进派？何为改革实干家？习近平总书记明确指出：“拥护改革、支持改革、敢于担当的就是促进派，把改革抓在手上、落到实处、干出成效的就是实干家。”改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。旧的问题解决了，新的问题又会产生，因而改革既不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。改革开放初期，我们成功“杀出一条血路”，离不开广大党员干部特别是各级领导干部对改革的支持拥护和贯彻落实。今天，随着全面深化改革向纵深推进，不可避免触及深层次利益格局和社会关系，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多，更需要敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的勇气与担当，需要求真务实的改革促进派、实干家。
当前，绝大多数党员干部拥护改革、敢于担当、勇于创新。比如，全国优秀县委书记、“时代楷模”廖俊波以“背石头上山”的劲头带领干部群众锐意改革、苦干实干，用有限的生命刷新了一个个又好又快的“俊波速度”，使政和县从一个贫困县连续三年跻身福建省县域经济发展“十佳”，实现了以改革促脱贫的华丽转身。但也要看到，在全面深化改革的进程中，一些党员干部嘴上改革叫得响，实际行动慢半拍，存在不作为、乱作为等现象。有的抱着“当一天和尚撞一天钟”的态度，只要不出事，宁愿不做事；有的搞“选择性”改革，对本地区本部门本单位有利的干劲十足，不利的则雷声大雨点小；有的在关键时刻和大是大非面前当“骑墙派”，甚至成为“梗阻派”。出现此类现象的根本原因在于这些党员干部思想上“贫血”、精神上“缺钙”、行动上“乏力”，贯彻落实全面深化改革的决策部署不到位。各级党员干部要切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，练就敢于担当的铁肩膀，下足真抓实干的硬功夫，推动改革不停顿、开放不止步。
将改革进行到底，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。“为官避事平生耻”。习近平总书记曾经讲过这样一个故事：清代守钱塘大堤的塘官，当时是四品官，与知府享受一样的待遇，待遇很高；但是有一条，就是不能决堤，如果决了堤，不等皇帝来找他算账，他就跳塘自尽了。当年的封建官吏尚且如此，现在我们作为共产党的领导干部，不更应该敢于负责，敢于担当？各级领导干部要以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气和“功成必定有我”的历史担当，敢闯敢试敢为人先，不断推动改革。党委主要负责同志要把改革放在更加突出位置来抓，既要挂帅、又要出征，勇于挑最重的担子，善于接最烫的山芋，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察。
大道至简，实干为要。做改革的促进派、实干家，必须坚持知行合一，真抓实干，埋头苦干。山西右玉历届领导班子带领群众治沙育林 70 多年，书写了一部防沙治沙终不悔、誓将荒漠变绿洲的壮丽诗篇。右玉精神的可贵之处，就在于始终发扬实干作风，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。广大党员干部特别是领导干部要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲来，持之以恒抓改革落实，扭住关键，精准发力，以实打实、硬碰硬的工作实效推进各项改革部署从“最先一公里”快速起步，在“最后一公里”落地生根。
党员干部争当改革促进派、实干家，离不开营造鼓励改革、支持改革的良好环境。有了良好环境，广大党员干部才能够在推进改革的过程中安心、安身、安业。要尊重和发挥地方、基层、群众首创精神，鼓励创新、表扬先进，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。着力强化敢于担当、攻坚克难的用人导向，充分发挥干部考核评价的激励鞭策作用，在改革第一线考察干部，让有为者有位、让无为者失位，激励干部勇挑重担。建立容错纠错机制，准确把握“三个区分开来”，严格划分“失误、错误”与“违纪、违法”的界线，为担当者担当，为干事者撑腰。加强改革宣传和舆论引导，推动全社会形成想改革、敢改革、善改革的良好风尚。

34、如何理解中国开放的大门只会越开越大？
2018 年 11 月 5 日至 10 日，首届中国国际进口博览会在上海惊艳亮相。全球 172 个国家、地区和国际组织参会，3600 多家企业参展，展览总面积达 30 万平方米，超过 40 万名境内外采购商到会洽谈采购。作为迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会已成功举办三届，展览面积逐年扩大，成交额不断提升，国际影响日益凸显。举办进博会是中国推动新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。习近平总书记多次强调：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”这是中国对世界的郑重承诺，充分彰显了以实际行动推动建设开放型世界经济的大国形象和责任担当。
开放带来进步，封闭必然落后。中国拥有 5000 多年的灿烂文明，在一段很长的历史时间里都处于世界前列，然而近代两三百年的封闭曾经造成了我们的落伍。新中国成立以后，受制于特定历史条件，中国仍然处于相对封闭的环境当中。改革开放以来，我们坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，实现了我国从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。从设立深圳、珠海、汕头、厦门经济特区，到开放大连、青岛等 14 个沿海港口城市，再到设立海南经济特区、开发开放上海浦东……我国对外开放不断向纵深发展，逐步形成从沿海到沿江、从沿边到内陆，多层次、多渠道、全方位开放的新格局。2001 年加入世界贸易组织，是中国深度参与经济全球化的里程碑，标志着中国对外开放进入历史新阶段。多年来，中国积极践行自由贸易理念，全面履行入世承诺，大幅开放市场，实现更广互利共赢，不仅发展了自己，而且造福了世界。历史充分证明，以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。
党的十八大以来，我们党统筹国内国际两个大局，推动形成全面开放新格局，对外开放取得新的重大成就。2013 年，习近平总书记提出“一带一路”倡议，备受国际社会关注，沿线国家广泛响应。截至 2021 年初，共有 140 个国家和 31 个国际组织与我国签署了 205 份合作文件，基本形成了“六廊六路多国多港”的互联互通架构。以“一带一路”建设为重点，我国推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。与此同时，我国先后设立 21 个自贸试验区，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策。建设海南自由贸易港，打造引领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户。累计与 26 个国家和地区签署 19 个自贸协定，特别是区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），涵盖全球人口、经济总量和对外贸易约 30%，是全球规模最大、最具发展潜力的自贸区。中国在对外开放中展现了大国担当，连续多年对世界经济增长贡献率超过 30%，成为世界经济增长的主要动力源和稳定器，促进了人类和平与发展的崇高事业。事实有力地说明，开放是当代中国的鲜明标识，是国家繁荣发展的必由之路。
当前，世界经济低迷，全球市场萎缩，国际交往受限，一些国家保护主义、单边主义盛行，肆虐全球的新冠肺炎疫情对世界各国和全球秩序造成前所未有的冲击。人们不禁产生疑问：中国开放的大门是否会关上，开放之路还能走多远？习近平总书记深刻指出：“古往今来，人类从闭塞走向开放、从隔绝走向融合是不可阻挡的时代潮流。”历史大势浩浩荡荡，经济全球化不可逆转，融入世界经济是历史大方向。中国经济要发展，就必须敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。过去 40 多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。对外开放的基本国策不仅要坚持，而且要更好坚持。中国开放的大门不仅不会关闭，而且会越开越大。新形势下，我们要坚定不移扩大对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供强大动力。
从历史的长镜头来看，中国发展是属于全人类进步的伟大事业。今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国，我们推动更高水平开放的脚步不会停滞，推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界，必将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步繁荣的中国和世界。

35、为什么说一些“回头浪”的逆流挡不住经济全球化的历史潮流？
英国公投“脱欧”、美国频频“退群”……近年来单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流。特别是新冠肺炎疫情在全球蔓延，一些国家采取了“封城”、“封国”的举措，对经济全球化进程带来重大考验，也令那些“去全球化”、“逆全球化”言论和行为甚嚣尘上。人们不禁会问，经济全球化会不会因此停滞甚至终结？习近平总书记坚定地指出，经济全球化是不可逆转的历史潮流，尽管会出现一些“回头浪”，会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。
“经济全球化”这一概念虽然是冷战结束以后才流行起来的，但这样的发展趋势并不是什么新东西。早在 19 世纪，马克思恩格斯在《德意志意识形态》、《共产党宣言》、《1857—1858 年经济学手稿》、《资本论》等著作中就详细论述了世界贸易、世界市场、世界历史等问题。马克思恩格斯指出，“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了”，“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史”。马克思恩格斯的这些洞见和论述，深刻揭示了经济全球化的本质、逻辑和过程，指明了经济全球化不是哪些人、哪些国家人为造出来的，而是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，是人类社会发展的必经之路。
回望历史，经济全球化大致经历了殖民扩张和世界市场形成阶段、两个平行世界市场阶段，目前已经演进到经济全球化快速发展阶段。当今世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，各国逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。人类经济交往比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。尽管世界经济时有波折起伏，但各国走向开放、走向融合的大趋势是不会改变的。
同时也要看到，经济全球化并非万能灵药，也存在不足和问题，但我们不能就此把它一棍子打死。经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子。一些逆全球化的论调把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。比如，国际金融危机并不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。不能从一时一己之利看待经济全球化，也不能从一城一隅之私推崇逆全球化。世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。贸易战不可取，因为不会有赢家。经济霸权主义更要不得，因为这将损害国际社会共同利益，最终也将搬起石头砸自己的脚。
当前，世界经济深度衰退，国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡，国际社会面临的新课题新挑战与日俱增，人类再次站在了历史的十字路口。面对这些问题，不能因噎废食，动辄采取保护主义、单边主义措施，不能采取以邻为壑的自私做法。正确的选择是，坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌，携手而不是挥拳，协商而不是谩骂，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向，消解经济全球化的负面影响，让发展成果公平惠及不同国家不同阶层不同人群。
中国是推进经济全球化的坚定力量。习近平总书记指出：“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。”改革开放以来，我们抓住经济全球化带来的机遇，不断扩大对外开放，实现了我国同世界关系的历史性变革。快速发展的中国给世界各国带来了巨大发展机遇，已经成为世界经济增长的重要引擎，被认为是世界上推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手。中国将与各国以及国际组织携手，努力形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
面对经济全球化的大势，像鸵鸟一样把头埋在沙里假装视而不见，或像堂吉诃德一样挥舞长矛加以抵制，都违背了历史规律。那些逆全球化的“回头浪”，尽管激起了几朵浪花，但阻挡不了世界经济发展的脚步，阻挡不了经济全球化的大潮。我们要站在历史正确的一边，同全球伙伴携起手来，共同努力、通力合作，在共建创新包容的开放型世界经济中开创人类更加美好的未来！

36、如何理解全面依法治国是国家治理的一场深刻革命？
2020 年 5 月 28 日，凝聚了几代人期盼的《中华人民共和国民法典》由十三届全国人大三次会议表决通过。“C位出场”的民法典，作为新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，被誉为“社会生活的百科全书”、“新时代人民权利的‘宣言书’”，是推进全面依法治国的重大标志性成果。全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家事业发展。习近平总书记明确指出，全面依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。
“法者，治之端也。”法治兴则国兴，法治强则国强。从历史上看，国家强盛往往同法治相伴而生。古巴比伦国王汉谟拉比统一全国法令，制定人类历史上第一部成文法《汉谟拉比法典》，推动古巴比伦王国进入上古两河流域的全盛时代。唐太宗以奉法为治国之重，一部《贞观律》成就了“贞观之治”；在《贞观律》基础上修订而成的《唐律疏议》，为大唐盛世奠定了法律基石，成为中华法系的典范。人类社会发展的事实证明，依法治理是最可靠、最稳定的治理。什么时候重视法治、法治昌明，什么时候就国泰民安；什么时候忽视法治、法治松弛，什么时候就国乱民怨。
我们党对法治的理论认识和实践探索经历了一个不断深化的过程。新中国成立初期，我们党在废除旧法统的同时，积极运用新民主主义革命时期根据地法制建设的成功经验，抓紧建设社会主义法治，初步奠定了社会主义法治的基础。后来，社会主义法治建设走过一段弯路。改革开放新时期，我们党把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方略，把依法执政确定为党治国理政的基本方式，推动依法治国取得重大进展。进入新时代，我们党明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。在这一过程中，以习近平同志为核心的党中央创造性提出一系列全面依法治国新理念新思想新战略，形成习近平法治思想，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，指导推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就。
全面依法治国是解决党和国家事业发展面临的重大问题，促进社会公平正义，确保党和国家长治久安的根本要求。当前，我国改革发展稳定形势总体是好的，但发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，人民内部矛盾和其他社会矛盾凸显，党风政风也存在一些不容忽视的问题，其中大量矛盾和问题与有法不依、执法不严、违法不究相关。比如，一度引起社会广泛关注的长春长生疫苗造假案，背后重要原因是法治不彰，把法律法规当儿戏；祁连山国家级自然保护区生态环境破坏问题，就是在立法上“放水”，执法上“放弃”，才导致了生态系统遭到严重破坏的结果。随着时代和实践的发展，人民群众对法治的要求越来越高，依法治国在党和国家工作全局中的地位更加突出、作用更加重大。全面依法治国，既是立足于解决我国改革发展稳定中的矛盾和问题的现实考量，也是着眼于长远的战略谋划。这就要求我们站在坚持和发展中国特色社会主义全局的战略高度，来定位法治、布局法治、厉行法治，为党和国家事业发展提供根本性、全局性、长期性的制度保障，确保我国社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。
全面依法治国是新时代坚持和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，发挥着重要的引领、规范和保障作用。全面依法治国重在“全面”二字，是一个系统工程，要求通过固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动各方面制度更加成熟、更加定型，逐步实现国家治理制度化、程序化、规范化、法治化。从“依法治国”到“全面依法治国”，从“社会主义法律体系”到“社会主义法治体系”，从“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”到“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”，法治建设的思路越来越清晰，定位越来越精准，举措越来越到位。可以说，全面依法治国是社会主义法治建设的“全面升级版”，不论在法治理念上还是在战略部署上，都是国家治理的一场深刻革命。
全面依法治国既是深刻的社会变革，也是长期而重大的历史任务。在“四个全面”战略布局中，全面依法治国具有基础性、保障性作用，必须更加重视法治、厉行法治。要坚持以习近平法治思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持和完善中国特色社会主义法治体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，不断把法治中国建设推向前进。

37、如何理解中国特色社会主义法治道路是建设社会主义法治国家的唯一正确道路？
2020 年 7 月底，北京市朝阳区花家地甲 1 号，法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报”四个金色大字中的“制”字更换为“治”。8 月 1 日，创刊 40 年的《法制日报》更名为《法治日报》。从“制”到“治”，一字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步。
推进全面依法治国，必须走对路。南辕北辙的寓言告诉我们，做任何事情，都要首先认准方向、找准道路，否则就会事与愿违，犯根本性的错误。法治建设更是如此。如果路走错了，那再提什么要求和举措也都没有意义了。在法治问题上，没有最优模式，也没有“标准版本”，只有适合自己的才是最好的。中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。习近平总书记指出：“具体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。”
走这条法治道路，是历史的必然结论。要不要走法治道路、走什么样的法治道路，是近代以来中国人民面临的历史性课题。鸦片战争后，许多仁人志士也曾想变法图强，但都以失败告终，法治只是镜花水月。我们党在领导中国人民进行新民主主义革命的伟大斗争中，不断探索适合中国国情的法治道路。我们党在中央苏区、陕甘宁边区等局部地区就制定实施了涉及土地、婚姻、劳动、财经等方面的法律。新中国成立后，我们废除了国民党《六法全书》等旧法统，在《共同纲领》和“五四宪法”的基础上，确立了新中国的宪法制度和立法行政司法体制，我国社会主义法治实现了历史性跨越和根本性转变。改革开放以来，我们党深刻总结法治建设正反两方面的经验教训，最终走出了一条中国特色社会主义法治道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面依法治国作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一个基本方略，始终强调加强党的集中统一领导，坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，在新时代不断坚持和拓展了中国特色社会主义法治道路。历史和现实充分证明，这条道路走得通、走得对、走得好。只有坚定走这条道路，才能建设社会主义法治国家，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
走这条法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的。翻开我国宪法，总纲第一条就明确规定，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。这一根本制度保证了人民当家作主的主体地位，也保证了人民在全面依法治国中的主体地位，这是我们的制度优势。中国特色社会主义法治道路坚持人民主体地位，坚持法律面前人人平等，能够保证人民在党的领导下，依照法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。只有始终坚持以人民为中心，才能真正实现法治保障人民权益的根本目的。
走这条法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。“为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。”世界上没有放之四海而皆准的法治道路。走什么样的法治道路，脱离不开一个国家的基本国情。从已经实现现代化的国家发展历程看，英国、美国、法国等西方国家适应资本主义市场经济和现代化发展需要，经过一二百年乃至二三百年内生演化，逐步实现法治化。就我们这个 14 亿人口的社会主义大国而言，要在较短时间内建成法治国家，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。我们有我们的历史文化传统，也有我们自己长期积累的经验和优势。中国特色社会主义法治道路一个鲜明特点，就是汲取我国古代德刑相辅、儒法并用等思想精华，始终坚持依法治国和以德治国相结合。特殊的国情、特殊的法律文化决定了我们必须坚持从实际出发，走自己的法治道路。从国情实际出发，不等于关起门来搞法治，我们要坚持以我为主、为我所用，认真鉴别、合理吸收世界上优秀的法治文明成果。
走好这条法治道路，必须头脑清醒、立场坚定。每一条法治道路底下都有一种政治立场，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑。中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。在走什么样的法治道路这个根本问题上，我们决不照搬照抄别国模式和做法，决不走西方“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”的路子，要树立自信、保持定力，在中国特色社会主义法治道路上坚毅前行。

38、如何理解公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线？
獬豸，是中国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到獬豸的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的一把尺子。推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿到立法、执法、司法、守法的全过程和各方面。
公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。习近平总书记指出：“所谓公正司法，就是受到侵害的权利一定会得到保护和救济，违法犯罪活动一定要受到制裁和惩罚。”在法治的各环节中，司法决定具有终局性的作用，权利的最终救济、纠纷的最终解决是在司法环节。作为最后一道防线，公正司法对实现社会公平正义具有重要引领作用。一旦这道防线被冲破，出现司法不公现象，就会对社会公平正义带来致命破坏。习近平总书记曾多次引用英国哲学家培根的话，来说明司法不公的危害性：“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律——好比污染了水源。”这其中的道理是非常深刻的。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。人民群众每一次求告无门、每一次经历冤假错案，损害的都不仅仅是他们的合法权益，更是法治的尊严、社会的公平正义。
公正司法事关人民切身利益，事关社会和谐稳定。努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，是我国司法工作的内在追求和价值目标。我们党一向高度重视推进公正司法，特别是党的十八大以来，党中央深入推进司法体制改革，采取各种有力举措，如设立最高人民法院巡回法庭、建立并全面实施检察机关提起公益诉讼制度、推进以审判为中心的诉讼制度改革、实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制等，在推进公正司法、维护社会公平正义方面取得显著成效。呼格吉勒图案、聂树斌案、念斌案等一批司法不公的典型案件得到依法纠正，正义得以伸张，受到人民群众广泛赞誉和热烈拥护。但是也要看到，由于多种因素影响，现实中还存在一些司法不公、冤假错案、司法腐败以及金钱案、权力案、人情案等问题。习近平总书记强调，要懂得“100 – 1= 0”的道理，一个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正裁判积累起来的良好形象。要依法公正对待人民群众的诉求，解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
推进公正司法，必须坚持司法为民。司法工作的成效如何，说一千道一万，要由人民来评判。要重点解决好损害群众权益的突出问题，决不允许对群众的报警求助置之不理，决不允许让普通群众打不起官司，决不允许滥用权力侵犯群众合法权益，决不允许执法犯法造成冤假错案。推进阳光司法，以公开促公正、以透明保廉洁，增强主动公开、主动接受监督的意识，依法及时公开执法司法依据、程序、流程、结果和裁判文书，让暗箱操作没有空间，让司法腐败无法藏身。还要看到，司法工作也是做群众工作，要坚持以法为据、以理服人、以情感人，让当事人胜败皆明、心服口服。
推进公正司法，必须深化司法体制改革。深化司法体制改革，一个重要目的是提高司法公信力，让司法真正发挥维护社会公平正义最后一道防线的作用。要在党的统一领导下，按照权责统一、权力制约、公开公正、尊重程序的要求，从确保依法独立公正行使审判权检察权、健全司法权力运行机制、完善人权司法保障制度三个方面，着力破解体制性、机制性、保障性障碍，不断提高司法公信力。深化司法体制综合配套改革，完善审判制度、检察制度，全面落实司法责任制，确保司法公正高效权威。
司法活动具有特殊的性质和规律，对司法人员的专业素养、职业操守都有着很高的要求。司法人员要肩扛公正天平、手持正义之剑，“以至公无私之心，行正大光明之事”。各级党组织和领导干部都要旗帜鲜明支持司法机关依法独立公正行使职权，绝不容许利用职权干预司法。同时，加强对司法活动的监督，把对司法权的法律监督、社会监督、舆论监督落实到位，让公正司法真正成为维护社会公平正义的最后一道防线。

39、为什么说我们坚持的依宪治国、依宪执政，与西方所谓的“宪政”本质上是不同的？
“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责……”2018 年 3 月 17 日，雄伟的人民大会堂里国徽高悬、号角响起，全票当选国家主席、中央军委主席的习近平总书记，自信而坚毅地走上宣誓台，左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，庄严宣誓。这是第一次在全国人民代表大会上举行的宪法宣誓，铮铮誓言体现了我们党对宪法的自觉尊崇，对依宪治国、依宪执政的郑重承诺。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。习近平总书记强调：“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。”
近代以来，围绕“宪法”、“立宪”，中国尝试过君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种政治制度，但最终都以失败告终。历史证明，西方“宪政”这条路，在中国根本走不通。经过长期实践探索和理论思考，中国共产党带领人民成功开辟、坚持和拓展了中国特色社会主义政治发展道路和中国特色社会主义法治道路。我国现行宪法是在深刻总结我国社会主义革命、建设、改革的成功经验基础上制定和不断完善的，是我们党领导人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。我国宪法以根本法的形式，确立了中国共产党在国家中的领导核心地位，规定我国的国体是人民民主专政、政体是人民代表大会制度。我们说坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。
我们坚持的依宪治国、依宪执政，与西方所谓的“宪政”本质上是不同的。马克思主义认为，宪法作为上层建筑，是由经济基础决定的。资本主义的宪法及其确立的政治制度是以私有制为基础的，资本决定着社会机器的运转，不论是君主立宪制还是议会制、总统制，都没有改变资本主义国家政治统治的本质。我们党领导人民制定的宪法，是中国历史上第一部真正意义上的人民宪法，具有鲜明的社会主义属性，体现了全体人民的共同意志，得到最广大人民拥护和遵行，实现了党的主张和人民意志的高度统一。坚持依宪治国、依宪执政，要不折不扣贯彻实施宪法，保证人民依法享有广泛的权利和自由，维护最广大人民根本利益，实现人民群众对美好生活的向往和追求。
中国共产党领导是我国宪法最显著的特征，也是我国宪法得到全面贯彻实施的根本保证。依宪治国、依宪执政，绝不是削弱、否定和放弃党的领导，而是强调党领导人民制定宪法法律，党领导人民实施宪法法律，党自身也必须在宪法法律范围内活动。我们坚持的依宪治国、依宪执政，不能用“宪政”来指代。在当代中国，“宪政”这个概念是不适用的。现在一些人打出“宪政”牌，就是通过对“宪政”这一政治概念进行学术包装，拿西方“宪政”的标准来框住我们，攻击我们不是“宪政国家”、“法治国家”，把党领导的社会主义国家打入“人治国家”甚至“专制国家”的另类，用所谓“宪政”架空中国共产党领导。任何人以任何借口否定中国共产党领导和社会主义根本制度，都是错误的、有害的，都是绝对不能接受的，也是从根本上违反宪法的。一定要认清，我们坚持的依宪治国、依宪执政依据的是中华人民共和国宪法，而不是其他国家的宪法。盲目地跟着西方所谓“宪政”跑，无异于削足适履，自毁长城。
进入新时代，全面依法治国不断深入推进，对我们党依宪治国、依宪执政提出了新的更高要求。我们要对我国宪法确立的国家指导思想、发展道路、奋斗目标充满自信，对我国宪法确认的中国共产党领导和我国社会主义制度充满自信，对我国宪法确认的我们党领导人民创造的社会主义先进文化和中华优秀传统文化充满自信。要坚定宪法自信，增强宪法自觉，更加注重发挥宪法的重要作用，坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国、依法执政、依法行政统一起来，完善全面贯彻实施宪法的体制机制，不断提高依宪治国、依宪执政能力和水平。

40、为什么说“党大还是法大”是个伪命题？
在推进全面依法治国的进程中，有些人会产生这样的疑惑：中国共产党是领导核心，但又强调宪法法律至上，那么党的领导和法治之间到底是什么关系？有人就此提出所谓“党大还是法大”的问题。少数人别有用心地炒作这一命题，其“醉翁之意不在酒”，实质是把党的领导和法治割裂开来、对立起来，最终达到否定、取消党的领导，否定中国特色社会主义制度的目的。这种观点在思想上是错误的，在政治上是十分危险的。习近平总书记一针见血地指出：“‘党大还是法大’是一个政治陷阱，是一个伪命题。”在这个问题上，我们决不能含糊其词、语焉不详，必须讲清楚、讲透彻，做到正本清源、明辨是非。
党和法、党的领导和依法治国是高度统一的。党和法的关系是一个根本问题，法是党的主张和人民意愿的统一体现，党既领导人民制定宪法法律，也领导人民实施宪法法律，党自身必须在宪法法律范围内活动。习近平总书记强调：“党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。”这一论断抓住了党和法关系的要害。依法治国是我们党提出来的，把依法治国上升为党领导人民治理国家的基本方略也是我们党提出来的，党一直带领人民深入推进依法治国，善于通过党的政策指导国家立法、执法、司法活动，国家和社会生活法治化有序推进。历史和实践证明，党和法的关系处理得好，则法治兴、党兴、国家兴；处理得不好，则法治衰、党衰、国家衰。当年，苏共垮台和苏联解体的一个重要原因，就是在西方势力的鼓动下，苏联从宪法中取消了坚持苏共领导地位的第六条，结果是苏共领导成了“违宪”，最后只能解散，导致亡党亡国。这个教训极其深刻。在社会主义国家，法治必须坚持党的领导，党的领导必须依靠法治。党和法不存在谁大谁小的问题，不能简单比较。
党和法的关系是政治和法治关系的集中反映。法治当中有政治，没有脱离政治的法治。不同性质的政治制度决定了不同形态的法治体系。我国是人民民主专政的社会主义国家，党的领导是中国特色社会主义法治之魂，这是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。离开了中国共产党的领导，中国特色社会主义法治体系、社会主义法治国家就建不起来。我们推进全面依法治国，绝不是要虚化、弱化甚至动摇、否定党的领导，而是为了进一步巩固党的执政地位、改善党的执政方式、提高党的执政能力，保证党和国家长治久安。对于那些故意“挖坑”、“设陷阱”的形形色色论调，一定要有战略定力，旗帜鲜明地宣示政治立场、表明政治态度。要始终坚持在党的领导下依法治国、厉行法治，加强党对全面依法治国的集中统一领导，坚持“三统一”、“四善于”，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化法治化，通过法治保障党的路线方针政策有效实施。
我们说不存在“党大还是法大”的问题，是把党作为一个执政整体而言的，是指党的执政地位和领导地位而言的，具体到每个党政组织、每个领导干部，就必须服从和遵守宪法法律，就不能以党自居，就不能把党的领导作为个人以言代法、以权压法、徇私枉法的挡箭牌。这个界线一定要划分清楚。如果说“党大还是法大”是一个伪命题，那么对各级党政组织、各级领导干部来说，“权大还是法大”则是一个真命题。纵观人类政治文明史，权力是一把双刃剑，在法治轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使则必然祸害国家和人民。各级党政组织、各级领导干部手中的权力是党和人民赋予的，是上下左右有界受控的，不是可以为所欲为、随心所欲的。要把厉行法治作为治本之策，把权力运行的规矩立起来、讲起来、守起来，真正做到谁把法律当儿戏，谁就必然要受到法律的惩罚。
“善禁者，先禁其身而后人；不善禁者，先禁人而后身。”领导干部具体行使党的执政权和国家立法权、行政权、监察权、司法权，是全面依法治国的关键。各级领导干部要做尊法学法守法用法的模范，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，以实际行动带动全社会弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，不断增强人民群众对法律的内心拥护和真诚信仰，使全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。

41、为什么说全面从严治党是一场伟大的自我革命？
2019 年 10 月 1 日，在庆祝中华人民共和国成立 70 周年群众游行队伍中，以鲜红的巨大党章模型为主体的“从严治党”方阵走过天安门广场。彩车上，“中央八项规定精神”、“不忘初心、牢记使命”等重要元素格外引人注目，生动展现了全面从严治党取得的重大成果。从党的十八大到 2019 年底，全国共查处违反中央八项规定精神问题 33.3 万起，立案审查中管干部 414 人、厅局级干部 1.8 万人、县处级干部 13.7 万人。为什么我们党要以雷霆万钧之势推进全面从严治党？为什么我们党勇于刀刃向内、拿自己开刀？打铁必须自身硬。习近平总书记强调，办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党，必须探索出一条党长期执政条件下实现自我革命的有效路径，这关乎党和国家事业成败，关乎我们能不能跳出历史周期率。
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样的崇高使命，永葆先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会革命。正如马克思指出的，无产阶级革命与其他革命不同之处就在于：它自己批评自己，并靠批评自己壮大起来。“能胜强敌者，先自胜者也。”中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才有资格、有底气敢于直面问题、勇于自我革命。我们党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的，一次次拿起手术刀革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关。历史深刻昭示我们，必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。这既是我们党长期以来形成的优良传统和成功经验，也是我们党区别于世界上其他政党最显著的标志。
随着中国特色社会主义进入新时代，党的建设面临更加艰巨而繁重的任务。一方面，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求；另一方面，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。习近平总书记深刻指出：“我们党作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。”“物必先腐，而后虫生。”要保证我们党永葆生机活力，担负起新时代的历史使命，始终成为马克思主义执政党，就必须以“革命者必先自我革命”的坚定意志和决心，继续推进自我革命，把党建设得更加坚强有力。
全面从严治党以其丰富内涵诠释了自我革命的内在要求。习近平总书记强调，治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。“全面”就是管全党、治全党，面向全体党员、党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住“关键少数”。“严”就是真管真严、敢管敢严、长管长严。“治”就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组（党委）到基层党支部，都要肩负起主体责任，党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；各级纪委要担负起监督责任，敢于瞪眼黑脸，勇于执纪问责。全面从严治党，要求增强系统性、预见性、创造性、实效性，使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来，不断以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，实现管党治党真正从宽松软走向严紧硬，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
全面从严治党使我们党经历革命性锻造。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面。从实施中央八项规定改进作风到构建行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，从反腐败无禁区、全覆盖、零容忍到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从开展党的群众路线教育实践活动到建立不忘初心、牢记使命的制度，从严格规范党内政治生活到着力营造山清水秀的政治生态，全面从严治党不断向纵深发展。我们党在刮骨疗毒中解决了自身在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列重大问题，在激浊扬清中彰显了无产阶级政党的政治本色，在革故鼎新中重塑了无产阶级政党的政治优势，通过行动回答了“窑洞之问”，练就了中国共产党人自我净化的“绝世武功”，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命任重而道远。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”虽然全面从严治党已经取得历史性成就，但还远未到大功告成的时候。党面临的风险挑战的长期性、复杂性、严峻性，决定了全面从严治党必须一以贯之、持之以恒，不能有差不多了该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。要全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，完善和落实全面从严治党制度，以彻底的自我革命精神，以永远在路上的执着，把全面从严治党这场伟大自我革命进行到底。

42、为什么说我们党是马克思主义执政党，同时是马克思主义革命党？
1949 年 3 月 23 日，中共中央机关和中国人民解放军总部离开西柏坡，前往北平。临行前，毛泽东同志对身边的工作人员说：我们进北平，可不是李自成进北平，他们进了北平就变了。我们共产党人进北平，是要继续革命，建设社会主义，直到实现共产主义。我们党一路走来，从诞生到发展壮大，从局部执政到全国执政，再到长期执政，始终胸怀崇高的革命理想，饱含旺盛的革命精神。然而，一段时间以来流行着这样一种论调，就是我们党已经从“革命党”转变成了“执政党”，现在只是“执政党”而不再是“革命党”了。这个说法不仅在理论上站不住脚，也不符合历史事实，在现实中更造成了思想上的模糊认识，是错误和有害的。
关于马克思主义执政党和革命党问题，涉及如何正确认识把握党的历史方位。对这一问题，我们党的正式提法是，我们党历经革命、建设、改革，已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。习近平总书记强调，这里面并没有区分“革命党”和“执政党”，并没有把革命和执政当作两个截然不同的事情。我们党是马克思主义执政党，同时是马克思主义革命党。这揭示了我们党作为马克思主义执政党与马克思主义革命党的辩证统一。
对于马克思主义政党来说，革命与执政虽各有侧重，但在根本上是一致的，共同反映了马克思主义政党的本质属性和内在要求。马克思主义认为，“革命是历史的火车头”，是“社会进步和政治进步的强大推动力”，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”；在无产阶级掌握国家政权之后，就要建立新的生产关系，在此基础上展开广泛而深刻的社会革命。我们坚持革命斗争，打破一个旧世界，不是为了革命而革命，而是要夺取政权，实现人民翻身做主人；我们坚持执政为民，建设一个新世界，不是为了执政而执政，而是要推动伟大社会革命，最终实现共产主义崇高理想。说我们党是马克思主义革命党，侧重的是党的宗旨使命和奋斗目标；说我们党是马克思主义执政党，侧重的是党的领导地位和治理方式。两者不可分割，也绝不能分割。
从我们党的历史来看，在革命中有执政，在执政后不忘革命，鲜明体现了我们党既是马克思主义执政党，又是马克思主义革命党。在带领人民进行浴血奋战的革命战争年代，我们党就不仅仅是一个革命党，在根据地和解放区都局部执政过，比如在瑞金成立中华苏维埃共和国临时中央政府、在延安成立陕甘宁边区政府。我们党卓越的社会动员力影响力、执政本领和领导根据地人民所取得的巨大成就，赢得了党外民主人士和国外一些学者的高度赞誉。美国哈佛大学费正清教授在《伟大的中国革命》一书中，称赞共产党在延安执政是具有进步意义的民主执政，共产党在延安造就了一个美好的“世外桃源”。新中国成立后，我们党团结带领人民进行社会主义改造，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛深刻的社会变革；我们党团结带领人民进行改革开放这场“第二次革命”，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，成功开辟了中国特色社会主义道路。纵观党的发展历程，虽然在不同的历史时期，我们党有不同的工作侧重点和主攻方向，但革命与执政始终贯穿党的事业全过程。
进入新时代，要完成好党的历史使命，把中国特色社会主义事业继续推向前进，就必须在长期执政条件下，始终保持革命精神、革命斗志，将我们党领导人民进行了百年的伟大社会革命继续推进下去，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。邓小平同志说过，“巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗”。这就是说，我们要把中国特色社会主义建设好、建设成，需要一个很长的历史时期。我们党成立百年，在全国执政 70 多年，党和国家事业取得了巨大进步，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂。习近平总书记强调，功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。我们党越是长期执政，就越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。
我们党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。我们党是长期执政的革命党，也是坚持革命的执政党，无论何时何处，都要把革命与执政统一起来，在持续革命中担起执政使命，在长期执政中实现革命伟业，以一往无前的革命精神团结带领全国各族人民，为实现中华民族伟大复兴而砥砺奋进。

43、如何理解政治建设是党的根本性建设？
党的十八大以来，我们党依纪依法查处了一些身居高位的腐败分子，这些人不仅经济上贪得无厌，生活上腐化堕落，更主要的是政治上丧失共产党人的根本立场，结党营私、拉帮结伙，严重败坏了党的政治生态。这些反面例子深刻启示我们：政治问题，任何时候都是根本性的大问题，全面从严治党，首先要注重政治上的要求。“求木之长者，必固其根本。”党的十九大明确提出党的政治建设这个重大命题，强调党的政治建设是党的根本性建设，把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位。这是马克思主义党建理论的重大创新，体现了我们党的深远考虑，有着充分的理论和实践依据。
旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求。政党是特定阶级利益的代表，任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。以无产阶级和全人类的解放为己任，把鲜明的政治观点写在自己的旗帜上，是马克思主义政党区别于其他政党的显著特征。我们党作为马克思主义政党，具有崇高政治理想、高尚政治追求，从不讳言自己的政治属性和政治使命，如果党在政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。这就是我们把政治建设作为党的根本性建设的道理所在。
注重从政治上建设党是我们党的优良传统和宝贵经验。从古田会议确立思想建党、政治建军原则，到党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设”；从新中国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”，都体现了我们党从政治上建设党的一以贯之的高度自觉。习近平总书记指出，我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势，共产党不讲政治还叫共产党吗？百年来，我们党之所以能够保持团结和集中统一，保持进取精神和强大力量，经历各种曲折和失败而愈挫愈奋，同始终坚持从政治上建设党是密不可分的。
党的政治建设作为根本性建设，决定党的建设的方向和效果。新时代党的建设总要求强调，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。这里面，党的政治建设是最重要的，居于统领地位，是核心、是根本。习近平总书记曾经讲过这样一个故事：当年红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走，这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。只有党的政治建设抓好了，党的政治方向、政治立场、政治大局把握住了，党的政治能力提高了，党的建设才能铸魂扎根。党的其他建设最终的着眼点和落脚点必须在政治建设上。不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。
把政治建设摆在首位，抓住了全面从严治党的根本性问题。“治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。”党的十八大以来，在全面从严治党实践中，我们深刻认识到，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题。习近平总书记反复强调，“全面从严治党首先要从政治上看”，“政治问题要从政治上来解决”。以习近平同志为核心的党中央把党的政治建设摆在突出位置，加大力度抓，在进一步坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐惩恶等方面取得明显成效，形成了鲜明的政治导向，推动党的政治建设取得重大历史性成就。同时，必须清醒看到，党内存在的政治问题还没有得到根本解决，一些同志忽视政治、淡化政治的问题还比较突出。我们党有 9100 多万名党员和 460 多万个基层党组织，保持和发展马克思主义政党的政治属性不是一件容易的事，不能指望泛泛抓一抓或者集中火力打几个战役就能彻底解决问题。党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈，必须常抓不懈。
加强党的政治建设，首要任务是坚决做到“两个维护”。战争年代，党中央和毛主席用电台指挥全党全军，“嘀嗒、嘀嗒”就是党中央和毛主席的声音，全党全军都无条件执行。新时代，我们同样要侧耳倾听那振奋人心的“嘀嗒、嘀嗒”声，这个“嘀嗒、嘀嗒”声就是党中央和习近平总书记的声音，必须无条件执行。要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，及时发现和纠正各种“低级红”、“高级黑”现象，高度警惕形形色色的“伪忠诚”、“两面人”。
加强党的政治建设，既需要全方位用劲，也需要重点发力。在党员干部所需要的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把准正确政治方向，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。在这个问题上，决不能有任何迷糊和动摇！党员干部必须坚守一条，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做！要增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，练就一双政治慧眼，对“国之大者”了然于胸，自觉加强政治历练，始终做政治上的“明白人”、“老实人”，永葆共产党人的政治本色。

44、为什么说理想信念是共产党人精神上的“钙”？
1920 年的春夜，在浙江义乌分水塘村的一间柴屋里，一个小伙子正在奋笔疾书，妈妈在外面喊着说：“你吃粽子要加红糖水，吃了吗？”他说：“吃了吃了，甜极了。”当妈妈进来收拾碗筷时，却发现儿子的嘴上满是墨汁，原来他是蘸着墨汁吃掉粽子的。这个小伙子叫陈望道，他当时正在翻译的就是《共产党宣言》。习近平总书记多次讲述这个故事，指出这就是“信仰的味道、信仰的力量”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。理想信念就是共产党人精神上的“钙”。坚定理想信念，始终是共产党人安身立命的根本。
坚定理想信念，是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。在英语中，政党（party）的词根意思是“部分”，也就是一部分人为了自己的利益而组成一个利益群体。一些人想当然地认为中国共产党同西方政党一样，也是有自己私利的，这个观点是错误的。我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。从根本上说，马克思主义政党不是因利益结成的政党，而是以共同理想信念组织起来的政党。建设坚强的马克思主义执政党，首先要从坚定理想信念做起。信念不牢，地动山摇。苏联解体、苏共垮台、东欧剧变就是活生生的例子。苏共拥有 20 万党员时夺取了政权，拥有 200 万党员时打败了希特勒，而拥有近 2000 万党员时却失去了政权，归根到底就是理想信念已经荡然无存了。历史和现实都告诫我们：一个政党理想信念坚定，就拥有无比强大的力量；理想信念淡薄，就会成为乌合之众，风一吹就散。同样的道理，一个人理想信念坚定，骨头就硬；没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。
革命理想高于天。中国共产党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想。百年来，无数共产党人不惜流血牺牲，靠的就是这种信仰，为的就是这个理想。革命战争年代，毛主席一家为革命牺牲 6 位亲人，徐海东大将家族牺牲 70 多人，贺龙元帅的贺氏宗亲中有名有姓的烈士就有 2050 人；二万五千里漫漫长征路，红军将士同敌人进行了 600 余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越 40 余座高山险峰，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，创造了气吞山河的人间奇迹，依靠的就是坚定的理想信念和顽强的革命意志。和平建设时期，无论是“宁肯少活 20 年，拼命也要拿下大油田”的“铁人”王进喜，不追求轰轰烈烈“显绩”、默默无闻奉献的谷文昌，还是“以干事为责，以干事为荣，以干事为乐”的杨善洲，隐姓埋名 30 年的“中国核潜艇之父”黄旭华……千千万万共产党员在各自岗位上做出英雄壮举，支撑他们的同样是信仰的力量。
理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，做到“风雨不动安如山”，永葆共产党人政治本色。我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。当前，大多数党员干部理想信念是坚定的，政治上是可靠的。同时，也有部分党员干部对共产主义心存怀疑，认为那是虚无缥缈、难以企及的幻想；有的不信马列信鬼神，从封建迷信中寻找精神寄托；有的甚至盲目崇拜西方社会制度和价值观念，对社会主义前途命运丧失信心；等等。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一些党员干部出现这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。
衡量一名党员干部是否具有坚定的理想信念，是有客观标准的。革命战争年代，检验一个干部的理想信念是否坚定，就看他能不能为党和人民事业舍生忘死，能不能冲锋号一响立即冲上去，这样的检验很直接。和平建设时期检验理想信念就比较困难，X光、CT、核磁共振成像也没有办法，但也不是不能检验。那就主要看他是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。这样的检验需要一个过程，不是一下子、经历一两件事、听几句口号就能解决的，要看长期表现，甚至看一辈子。
思想建设是党的基础性建设，坚定理想信念是党的思想建设的首要任务。崇高信仰、坚定信念不会自发产生，必须把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。要坚持思想建党、理论强党，深入学习马克思主义基本理论，特别是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断补足精神之“钙”，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，牢牢占据真理和道义的制高点。要推动理想信念教育常态化、制度化，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，真正让理想信念成为心中的灯塔，做到虔诚而执着、至信而深厚。
理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。没有远大理想，不是合格的共产党员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员。共产党人既要“顶天”，又要“立地”，既要胸怀远大理想，又要脚踏实地，做到知行合一、言行一致，用自己的实际行动为实现中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想不懈奋斗。

45、为什么要着力培养忠诚干净担当的高素质干部？
“魂飞万里，盼归来，此水此山此地。百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨……”这首习近平总书记直抒胸臆、亲自填词的《念奴娇·追思焦裕禄》，深情描绘了一位党的好干部的光辉形象。焦裕禄同志在兰考的 475 天里带领全县人民战天斗地，治理内涝、风沙、盐碱三大自然灾害，奋力改变兰考贫困面貌，用生命诠释了共产党人的政治品格，树立了忠诚干净担当好干部的榜样标杆。
“为政之要，莫先于用人。”一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。“历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；……胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也。”我国古代就留下了文王渭水访贤、周公吐哺礼贤、刘备三顾茅庐求贤、萧何月下追韩信的美谈，在吏治方面更是积累了“为人择官者乱，为官择人者治”、“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”、“不拘一格降人才”等重要思想和有益做法，但也存在任人唯亲、结党营私、买官卖官等种种弊端，吏治腐败更是历代王朝走向衰亡覆灭的重要原因。我们党历来高度重视选贤任能，从“才德兼备、任人唯贤”到“又红又专”，从“革命化、年轻化、知识化、专业化”到“德才兼备、以德为先、任人唯贤”，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，涌现出一大批忠诚干净担当的好干部。正是因为有一批批焦裕禄式的好干部，我们党才赢得了民心，带领全国各族人民取得了一个又一个伟大胜利，创造了一个又一个人间奇迹。
党的十八大以来，习近平总书记对“怎样是好干部”、“怎样成长为好干部”、“怎样把好干部用起来”进行了深刻阐述，提出了一系列新要求。从“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”到“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”，从“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”到“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”，等等，这些新要求归结起来就是“忠诚干净担当”。德为才之帅，才为德之资。强调忠诚干净担当，反映了选人用人既重视能力才干更重视政治素养和道德品质的鲜明导向，体现了新时代党的组织路线的内在要求。
党员干部如何做到忠诚干净担当？就是要对党的信仰忠诚，对党组织忠诚，对党的理论和路线方针政策忠诚，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致；就是要敬畏权力、管好权力、慎用权力，做到自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，守住自己的政治生命，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色；就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
忠诚干净担当，是干部最基本的政治要求，应具备的政治品格。三者相辅相成、有机统一，蕴含着鲜明的政治立场、道德准则和价值追求，体现了党员干部修身为政的根本。呕心沥血传播真理的《共产党宣言》首译者陈望道，战功显赫却 60 余载深藏功名的战斗英雄张富清，忠诚是他们永葆一生的政治本色；“肝胆干事、干净做人”、忙碌到生命最后一刻的“樵夫”廖俊波，“捧着一颗心来，不带半根草去”的草鞋书记杨善洲，干净是他们终身恪守的人生信条；让 400 多座山头、3 万多亩沙滩披上绿装的治沙书记谷文昌，将年轻生命永远定格在脱贫攻坚战场上的第一书记黄文秀，担当是他们至死不渝的使命坚守……他们都是忠诚干净担当好干部的典范，是广大党员干部学习的榜样。
强调领导干部要做到忠诚干净担当，具有很强的现实针对性。现在大多数领导干部政治上是可靠的，作风上也是好的，同时不可否认，干部队伍建设中依然存在一些老问题反弹回潮、新问题不断出现的情况。比如，有的党员干部妄议中央大政方针，当两面派、做两面人；有的热衷于搞“小圈子”、“拜码头”、“搭天线”；有的不顾党中央三令五申，依然不收敛、不收手；有的干事创业精气神不够，畏首畏尾不敢拍板定事，干工作推诿拖延；等等。这些问题严重破坏党的团结和集中统一，严重败坏干部队伍形象，严重影响党和人民事业发展。必须强化问题意识和问题导向，坚持从严教育、从严管理、从严监督，着力培养忠诚干净担当的高素质干部。
“育才造士，为国之本。”我们的事业要发展，关键是要有忠诚干净担当的高素质干部队伍，重点做好干部培育、选拔、管理、使用工作。要建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，及时发现、培养、任用愿干事、真干事、干成事的干部。要做好年轻干部工作，遵循干部成长规律，强化实践磨炼，培养造就一代又一代可靠接班人。坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。