山东推进婚姻登记和婚俗改革
简化办事流程  减轻群众负担

　　初夏，山东省滕州市龙泉广场上，唢呐声声，锣鼓喧天，循声探去，一对对新人身着传统婚服，在现场来宾的声声祝福中步入婚姻殿堂。
　　“我与爱人都是外地人，在网上预约结婚登记后，滕州市民政局不但给我们发了证，还为我们操办了这么隆重的集体婚礼！”来自河南的新娘李霞笑道。
　　滕州市是山东婚俗改革示范点。近年来，山东将推动婚事简办、喜事新办纳入政务服务改革和移风易俗的重要内容，聚焦减少证明材料、减少跑腿次数、简化登记流程、减轻群众负担等关键环节，全链条推进婚姻登记预约、办证、补证、信息查询和破除婚俗陋习改革，相继推出了婚姻登记网上预约、全省通办、跨省通办、应用电子证照办理婚姻登记、婚姻登记信息手机查询、免费照相、“婚育户”集成办等一系列改革举措，全国首张跨省办理和应用全户籍类电子证照办理的结婚证均从山东发出。
　　“我们已将‘省内居民跨市办理婚姻登记免提交居住证’列入为民办实事项目，从5月20日起实施。截至目前，全省共办理跨区域婚姻登记6.5万件，应用电子证照办理婚姻登记3.6万件，通过手机终端查询婚姻登记信息30.8万人次，为婚姻当事人节省往返路费、照相费等8400余万元。”山东省民政厅副厅长刘建武介绍，同时，山东深入推进“婚事简办、喜事新办”移风易俗改革，建立婚俗改革示范点90个，推动全省5.4万个行政村全部成立红白理事会，大力倡导“零彩礼”“低彩礼”，举办形式多样的集体婚礼。
　　“下一步，我们将继续加大婚姻登记和婚俗改革力度，努力解决婚姻登记服务给群众带来的操心事、烦心事，切实让群众感受到民政服务带来的新气象、新变化。”刘建武表示。
