
一汽丰田新卡罗拉 搭载四大智能化技术  开启智慧出行新体验

　　为顺应汽车行业发展潮流，一汽丰田审时度势，以“智”应变。5月21日，一汽丰田发布全新技术主张——“IT’S TiME 此刻，智未来”，新主张蕴含TOYOTA（丰田）智能电混双擎技术、T-Pilot（智能驾驶辅助系统）、Toyota Connect（智能互联）、Toyota Space（智能座舱）“4T”智能化技术的新卡罗拉正式上市，展示了一汽丰田拥抱新浪潮的积极姿态，也彰显了一汽丰田为用户制造更好汽车的底蕴和实力。
　　
　　一汽丰田发布全新技术主张
　　当前，电动化、智能化、网联化已经成为汽车产业发展的潮流和趋势，全新的驱动技术和智能化技术，成为助力品牌向上发展的两大核心驱动力。
　　4月16日，一汽丰田推出丰田全球首款纯电轿车bZ3，迈出向新能源汽车进军的关键步伐。5月21日，一汽丰田致力于推动传统驱动智能化转型升级，发布“IT’S TiME 此刻，智未来”的全新技术主张。这个由“TOYOTA”（丰田）、“Intelligence”（智能化）、“Multi-scene”（多样化）、“Electrification”（电动化）四个英文词组首字母组合而成的“TiME”，饱含着一汽丰田在未来为用户打造智能化、多样化、电动化新体验的美好愿景。
　　“IT’S TiME 此刻，智未来”蕴含全新“4T”智能化技术。即“TOYOTA”（丰田）智能电混双擎技术，表达一汽丰田全新智能电混双擎将持续为用户创造“高能低耗”驾控新体验；T-Pilot（智能驾驶辅助系统）致力于让用户安全、便捷、轻松地驾驶；Toyota Connect（智能互联）致力于让用户连接世界，与数字时代同进，畅享“安心·安全、舒适·便利、智能·先进”的车联网服务；Toyota Space（智能座舱）致力于让用户尽享富含科技魅力的移动“第三空间”。
　　深耕混动汽车领域  实现智能化升级
　　一汽丰田深耕混动汽车领域多年。1997年，丰田推出世界首款量产HEV车型，26年间，丰田双擎车型远销100多个国家和地区，并以超2200万的销量成为世界电动化汽车领军品牌。2005年，一汽丰田引进首款混动车型普锐斯，并逐步形成涵盖燃油、纯电、智能电混双擎、智能插电双擎、智能氢电在内的多元驱动形式。时至今日，一汽丰田电动化汽车在中国累计销量已达80万辆。
　　依托电动化领域26年的经验积累，第五代智能电混双擎系统集小型化、轻量化、精密化于一身，电池、电机、电控再次智能化升级，打破技术瓶颈，实现电动化高效率，为用户带来更智能、更高效、更具驾驶乐趣的出行体验。
　　除此之外，随着全球TNGA架构（“丰田新全球架构”造车理念和方法论）的导入，丰田一系列领先的智能化科技安全装备也越来越多地在一汽丰田旗下车型上普及和应用，为用户带来安心愉悦的驾乘体验。
　　一汽丰田新卡罗拉 为用户提供美好出行体验
　　为给更多用户带来智能汽车新体验，一汽丰田选择新卡罗拉作为“4T”智能化技术的首搭者，以“智混、智驾、智联、智舱”为用户带来“好用、实用、爱用”的全新智能出行体验。
　　新卡罗拉搭载第五代智能电混双擎系统，1.8L阿特金森循环发动机最大功率72kW；高输出驱动电机最大功率70kW，最大扭矩185N·m，系统综合功率101kW，相比上一代提高12%。同时，WLTC（全球轻型测试循环）工况下综合油耗为4.06L/100km，为用户提供了“高能低耗”新体验。
　　秉承人、车、交通环境三维一体的理念和交通安全目标，新卡罗拉全系标配T-Pilot（智能驾驶辅助系统），通过智能化地感知、预判和处理，在复杂多变的交通场景下协助驾驶员安全驾驶。新卡罗拉1.5L汽油动力版与1.8L智能电混双擎版还新增EDSS（紧急驾驶停止系统）、RSA（道路标识识别辅助系统）、PDA（预判式主动驾驶辅助系统），助力驾驶安全。
　　Toyota Connect（智能互联）通过车载通信模块将车辆与后台数据中心、呼叫中心相连，为用户提供365天×24小时全方位的车联网服务，轻松实现远程空调控制、远程寻车、疏忽提醒（含远程锁车）、远程诊断、紧急救援（安全气囊联动）等功能。此外，1.8L智能电混双擎旗舰版还新增数字钥匙功能，可用手机替代物理钥匙，进行解锁/落锁车门、启动车辆等操作；当用户出门在外时，还可以向家人、朋友分享用车权限。
　　1.5L汽油动力版与1.8L智能电混双擎版新卡罗拉还标配Toyota Space（智能座舱）。搭载7英寸TFT彩色多功能信息显示屏，旗舰版仪表尺寸升级至12.3英寸，且支持导航地图投射功能，有效提高驾驶专注性；而分辨率达1920×720的10.25英寸多媒体智能在线导航系统，支持丰富的轻量化应用、车载微信、OTA升级以及智能家居等功能。
　　此外，全新的智能语音交互系统，只需一次唤醒即可识别30秒内的所有指令，还能多意图识别和执行，无论是控制空调、车窗，还是听歌、听书，都可轻松实现。同时，在全新车机系统内还预装了高德全国离/在线地图，实现精准导航。特别值得一提的是，新卡罗拉支持苹果CarPlay、百度CarLife、华为HiCar三大平台，可无缝互联各类智能手机。
　　作为一家在中国汽车市场深耕20余年的企业，一汽丰田坚持为用户制造更好的汽车。此次，一汽丰田以新卡罗拉为开端，以全新技术主张“IT’S TiME 此刻，智未来”践行企业使命，致力于为用户带去更智能化的驾乘体验。
　　数据来源：一汽丰田
