
“中国航空航天领域科技实力显著提升”（外媒看中国）

　　5月30日，神舟十六号载人飞船发射取得圆满成功。这是中国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的首次载人飞行任务。5月29日，中国载人航天工程办公室宣布，中国载人月球探测工程登月阶段任务已启动实施，计划在2030年前实现中国人首次登陆月球。5月28日，中国国产大飞机C919圆满完成首次商业航班飞行，标志着该机型正式进入民航市场。
　　连日来，多国媒体聚焦中国航空航天事业发展，认为一系列成就的取得充分展示了“中国航空航天领域科技实力显著提升”。
　　墨西哥《至上报》文章表示，中国通过发射神舟十六号载人飞船将3名航天员送往空间站，标志着中国航天事业迎来了一个新的里程碑。神舟十六号将“开展多领域大规模在轨实（试）验，有望在新奇量子现象研究、高精度空间时频系统、广义相对论验证以及生命起源研究等方面产出高水平科学成果”。文章称，在太空中完成这些研究，“显示了中国空间科学领域取得的重大进步”。
　　美国彭博社的报道认为，神舟十六号的成功发射标志着中国第十一次载人航天飞行任务取得成功。报道特别强调，中国近年来在航空航天领域取得了“令人印象深刻”的重大成就，包括在2019年实现人类探测器首次月背软着陆、2021年首次火星探测任务取得圆满成功等。
　　美国有线电视新闻网报道称，神舟十六号成功发射，标志着“中国航天计划又向前迈进了一步”。近年来，中国航天能力快速提升，自天和核心舱于2021年进入预定轨道后，中国空间站建设不断推进。报道还说，在航天领域，中国多年来一直与其他国家发展合作关系，为其他国家提供发展机遇，还承诺空间站建成后将对国际合作伙伴保持开放。
　　意大利Fanpage新闻网报道说，通过将首位载荷专家送入轨道，中国的航天计划向前迈出了新的一步。报道还表示，神舟十六号发射之际，中国正规划着其太空探索的未来，“中国航天部门计划在2030年前实现中国人首次登陆月球。中国在落实航天计划过程中保持着连贯性，而且目标明确”。
　　新加坡亚洲新闻台在报道中说，C919的首次商业飞行可以看作中国航空业进入自主研发阶段的关键一步，大幅提升了国际航空市场对中国国内飞机生产供应链快速发展的信心。
　　欧洲新闻网报道说，C919商业飞行反映了中国提升其在商用航空市场地位的决心。
　　《俄罗斯报》报道称，C919正式进入民航市场显示了中国为促进技术自主创新所作的努力，飞机很多主要部件都是中国商飞公司自主设计的。报道认为，中国的适航标准与国际通行标准相一致，也与许多国家和地区签订了双边适航协议，这些都是未来C919出口的优势。
　　（本报北京、墨西哥城、里约热内卢、罗马、约翰内斯堡、曼谷5月31日电  记者吴刚、彭敏、谢佳宁、宋亦然、谢亚宏、邹松、赵益普，冷江涛对本文亦有贡献）
