
在孩子们心中种下真善美的“种子”

　　一年一度的西安国际儿童戏剧展演如约而至。8年来，这一国际性戏剧节邀请20多个国家和地区的116部优秀剧目，演出650场，线上线下观看人数近700万人次，以西安为圆心，拉起世界儿童戏剧的“朋友圈”，也为中国儿童戏剧创作打开与世界通联的窗口。我国儿童剧创作发展迅速，品类不断丰富，品质不断提升。然而，如何进一步增强原创力，避免创作同质化，扩展现实题材儿童剧的广度与深度，更好满足不同年龄层儿童的需求？西安儿童艺术剧院以精筛选题为源头，探索破题路径。
　　我们追求“一剧一特色”“一剧一风貌”，积极拓展舞台呈现方式，讲孩子们爱看的中国故事。在这样的思路下，我们推出了多部作品。比如，以祖孙情为叙事线索、展现节气传统文化的《二十四个奶奶》，深挖本土文化、让文物“讲故事”的《我们是秦俑》，赓续红色血脉、弘扬革命精神的《遇见星海》，回望峥嵘岁月、呼唤世界和平的《火印》，讲述父子情感的《我和大圣的一天》等等。
　　这些儿童剧作品在满足孩子们文化需求的同时，真正与他们产生心灵共鸣，在孩子们心中种下真善美的“种子”。《二十四个奶奶》巧妙地把民俗、二十四节气、祖孙情融合在一起，创造性运用黑光剧、肢体剧等表现形式，获得国内外23项荣誉和奖项，不仅深受小观众喜爱，更让世界看到中国儿童剧的魅力，以及中国传统文化的丰厚。《遇见星海》运用歌舞剧元素，让故事伴随音乐歌舞呼之欲出。演出中，小观众们经常看着听着，就跟着一起唱了起来。《我和大圣的一天》没有舞台边界，小观众和演员们身处同一个场景，演员通过细致入微的表情与动作，将人物的情感表达出来。
　　孩子是天生的梦想家，创作者不应仅仅满足于讲好一个故事，还应该重视舞台视听感受，关注综合艺术的呈现方式。背靠十三朝古都西安的深厚文化底蕴，我们积极探索“舞台+旅游”“舞台+云端”“舞台+户外”等“舞台+”儿童剧融合方式。2017年，文旅融合儿童舞台秀《哪吒》在西安曲江海洋极地公园上演。该剧融合杂技、武术、木偶剧、音乐、舞蹈等表演形式，运用数字影像技术，融合中国故事和中国元素。如今，《哪吒》已连续演出7年超800场，累计服务观众近70万人次。《我们是秦俑》以包括秦俑在内的11件文物为故事蓝本，赋予文物以生命，将文物材质特性、修复过程和文化内涵融入故事，以小朋友易于接受的方式潜移默化地进行文化传递。自2019年首演，该剧连续获得国家艺术基金资助，分别受邀在北京、成都、青岛、杭州、厦门等地演出。
　　儿童剧不但要给孩子带来欢乐，更要让孩子们在美的舞台和美的故事中接受陶冶、享受艺术，培养健全人格。这就对儿童剧创作提出更高要求，这是要求，也是激励我们不断创新的持久动力。  
　　（作者为西安儿童艺术剧院院长，本报记者张丹华整理）
