
“小修小补”有序回归体现治理温度（评论员观察）

　　着眼居民需求，做好服务保障，在政策支持、合理布局、规范经营等方面持续发力，才能在改善民生中让“小修小补”始终保持生命力
　　因地制宜、创新方式，着力提升精细化治理水平，切实增强社区服务供给能力，努力让人民群众的获得感成色更足
　　
　　上海市浦东新区高东镇徐路老街，胡师傅修车铺，各类维修设备齐全，一张挂在墙上的个体工商户营业执照格外醒目。自2022年上海实行个体工商户集中登记制度后，许多像胡师傅这样的“小修小补”从业者有了“集体户口”。
　　生活中，一旦碰到拉链坏了、鞋子开胶等情况，附近的“小修小补”摊点就能帮上大忙。“小修小补”看似不起眼，却一直是生活所需。这类业态，一端连着普通百姓，有益于便利消费、服务保障民生、提升群众幸福感；另一端连着众多个体工商户，有助于拓宽就业渠道、增加就业机会。此外，不少“小修小补”从业者在长期提供服务的过程中，渐渐融入社区人际网络，成为搭把手、救个急的“老邻居”。从这个意义上说，随处可见的“小修小补”摊位，也体现着社区的人情味。
　　随着城市快速发展，人们的生活格局和空间被重塑。道路拓宽了、商圈增多了、楼房建密了，但能提供“小修小补”服务的地方越来越少了。一方面，新建社区没有为“小修小补”预留空间，一些老旧小区也在改造升级后取消了原来的摊位。另一方面，经营利润微薄、市场空间小，愿意从事“小修小补”的群体也在减员。今年2月，商务部新闻发言人表示，商务部门按照“缺什么、补什么”的原则，推动补齐便民服务设施短板，完善生活基本保障类业态和品质提升类业态，例如，让修鞋、配钥匙等小摊点规范有序回归百姓生活。这样的政策导向，体现出治理的精细与温度。
　　民生无小事。民有所呼，政有所应。天津通过租金减免、点位优先、政策扶持等方式，鼓励“小修小补”等便民业态发展；山西太原在城六区规划设置一批便民摊点，并积极推进“便民服务亭”建设，让“小修小补”有序回归；广东东莞上线“小修小补”便民地图，市民可通过查阅地图找到距离最近的便民小店……近年来，多地推出针对性强的务实举措，积极创造条件，有序引导“小修小补”回归居民日常生活。事实证明，着眼居民需求，做好服务保障，在政策支持、合理布局、规范经营等方面持续发力，才能在改善民生中让“小修小补”始终保持生命力。
　　让“小修小补”回归居民日常生活，不是简单的“昨日重现”，而是要注重规范有序。应当看到，不少“小修小补”从业者没有固定的室内经营场所。以往那种占道经营、流动摆摊的方式，虽然带来一时便利，却可能妨碍城市交通，带来安全隐患，影响市容市貌。既要保障民生、顺应需求，又要优化环境、消除隐患，还要考虑摊位成本，如何在做好管理、守住安全底线的前提下，为“小修小补”提供空间，成为城市治理的现实课题。实践中，有的地方要求流动摊点统一在划定区域经营，不得占压盲道、绿化带、停车位；有的地方在大型商超、供销社内为“小修小补”设置专门柜台。从城市治理角度看，各地需要因地制宜、创新方式，着力提升精细化治理水平，切实增强社区服务供给能力，努力让人民群众的获得感成色更足。
　　习近平总书记强调：“城市是人集中生活的地方，城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。”坚持人民城市人民建、人民城市为人民，需要提高城市规划、建设、治理水平。无论是推进城市轨道交通建设，还是健全便民服务设施，无论是营造创业良好环境，还是解决新市民、青年人等群体住房困难问题……城市建设彰显人文关怀，民生小事折射治理温度。苦练内功、下足“绣花”功夫，才能稳步提升城镇化质量，使更多人享有更高品质的城市生活。
