
“交汇点”就是“突破口”（现场评论）

　　加快实施创新驱动发展战略，为高质量发展提供有力支撑，需要用好学科交叉这个“催化剂”
　　
　　走进中国科学技术大学机器化学家实验室，不见忙前忙后的科研人员，只有一台体型“敦实”的机器人穿梭于操作台之间，用机械手臂灵活地配制着试剂。它不仅能根据指令进行实验，还会自主“思考”实验步骤和方案，俨然就是一名一丝不苟的实验员。
　　机器人变身“化学家”，靠的是人工智能。科研人员根据所需催化剂类型，输入程序指令，机器人进行分析筛选，给出备选组合，并开展相关实验。有了聪明的“机器化学家”，从数百万种材料组合中找到理想结果，可能只需一两周。这不，仅用10多天，它就为实验室的科研团队找出了20多种高质量材料组合，极大提高了开发优质薄膜材料的效率。
　　“机器化学家”是学科交叉结出的果实。今天，面对重大科学问题，学科交叉融合攻关是大势所趋。从近些年的科技创新实践来看，最有可能产生重大科学突破的地方，通常就在学科的交界处。比如，生命科学研究与人工智能融合，能够高效预测蛋白质结构，为研制新药开辟新途径；量子科学与计算机融合，改变了底层运算逻辑，突破了计算的瓶颈。有人统计，近20年来诺贝尔自然科学奖中，交叉研究成果占比已超过1/3。学科交叉融合是加快科技创新的重要驱动力，强化学科交叉是推动科技创新的重要途径。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，学科交叉融合不断发展，科学研究范式发生深刻变革，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，基础研究转化周期明显缩短，国际科技竞争向基础前沿前移。在一些基础前沿领域，谁优先取得突破，谁就可能开辟发展新领域新赛道，赢得未来产业发展主动权。学科交叉的交汇点，往往是原始创新的突破口。加快实施创新驱动发展战略，为高质量发展提供有力支撑，需要用好学科交叉这个“催化剂”，催生更多原创性、引领性成果。
　　推动学科交叉融合，应当完善创新支持体系。近年来，为支持跨学科探索，有关方面做了不少工作。比如，国家自然科学基金委成立交叉科学部，设立4个科学处，分别聚焦物质科学、智能与智造、生命与健康、融合科学领域，增强支持措施的针对性。又如，科技部发布“揭榜挂帅”项目，鼓励科研人员勇闯“无人区”。着眼未来，尊重不同学科特点，促进多学科协同攻关，还需持续加大资助力度、探索资源配置方式、完善评审机制和评价体系，助力“从0到1”的创新不断涌现。
　　推动学科交叉融合，并非将不同学科简单叠加，还应从人才培养入手，提高人才的科研能力、创新能力。机器化学家实验室负责人江俊直言，团队近30位成员能在研究中互相启发，得益于大家扎实的数理通识训练。专业知识的交叉融合，是科研实践交叉融合的前提。这从一个侧面说明，优化培养方案有助于打破“专业壁垒”，让有潜质的学生在科研起步阶段打好学科交叉融合的基础，是增强原始创新能力的重要有利条件。
　　采访时，江俊告诉记者：了解到“机器化学家”后，不少科研人员主动前来交流合作，带来一些新的交叉研究课题。遵循科技创新规律，拥抱学科交叉融合趋势，推动前沿探索、协同研究，我们有信心有能力收获更多原创成果。
　　（作者为本报经济社会部记者）
