
2023年全国科技活动周闭幕

　　本报北京5月31日电  （记者吴月辉）2023年全国科技活动周暨上海科技节闭幕式31日在上海天文馆举办。整场闭幕式沉浸在科技与艺术交融的浓郁氛围中，以音乐会、科学实验展演、健康科普说等来自全国各地的科技节优秀品牌节目，为观众奉上了一场科学视听盛宴。闭幕式由科技部、上海市人民政府共同主办。
　　2023年全国科技活动周于5月20日—31日举行，以“热爱科学  崇尚科学”为主题。今年科技周启动式在北京通州区城市绿心森林公园举办，北京市近百个团体、十余万群众到现场参观、体验。
　　国家同步辐射实验室、量子光学与光量子器件实验室、极端服役性能精准制造实验室、海洋石油高效开发实验室等全国（国家）重点实验室在科技活动周期间向公众开放，并组织青少年开展科普直播、线下参观、交流讨论、科学实验等活动，激发青少年好奇心、想象力、探求欲。
　　相关部门、地方同步开展各具特色的科技活动。自然资源科普讲解大赛、林草科技周、全国大学生气象知识竞赛精彩上演，天津市机器人大赛、山西省智能编程挑战、内蒙古自治区科普小分队盟市行、吉林省流动科技馆、湖北省专家科普“开放麦”、湖南省“科学之夜”、上海科技节等活动妙趣横生，为公众带来了独特的科技体验。
　　自2001年以来，全国科技活动周已连续举办23届。多年来，全国科技活动周围绕科技创新、经济社会发展热点及公众关心的焦点，通过举办一系列丰富多彩、形式多样的群众性科普活动，营造良好的创新文化氛围，让公众在参与中感受科技的魅力。全国科技活动周已经成为公众参与度最高、覆盖面最广、社会影响力最大的科普品牌活动。
