
以学促干  积极担当作为（思想纵横）

　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”以学促干，就是要推动党员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。
　　以学促干，首先要学。理论修养是干部综合素质的核心。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。党员干部如果只满足于干好眼前的事情，止步于程序性的工作，固守于既有工作方法，不肯加强理论学习，或者不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领，就很难打开工作新局面、推动事业发展跃上新台阶。学精悟透用好马克思主义看家本领，政治站位就会更高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就会更强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就会更主动。
　　新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。只有坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，我们党才能团结带领人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。我们要沉下心来学习，认真读原著学原文悟原理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，切实把这一重要思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
　　学习的目的全在于运用，要切实做到以学促干。我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。要通过开展这次主题教育，教育引导广大党员干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。
　　以学促干，就要坚持围绕中心、服务大局，紧密结合工作职责需要，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，将主题教育激发出来的学习、工作热情进一步转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　确保这次主题教育取得预期效果，就要在以学促干方面取得实实在在的成效。我们要深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为不断开创事业发展新局面。
