
科学推进生态保护修复（人民时评）

　　加大生态保护修复力度，提升生态系统质量和稳定性，对维护国家生态安全具有基础性、战略性作用。不久前，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，“推进水土流失、荒漠化综合治理，加强流域生态保护修复”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对加强生态文明建设、加强生态保护修复的高度重视。
　　生态修复，一般是指运用生物工程、生态工程的技术和方法，通过某种工程措施重建被破坏或退化的生态系统，使得生态系统功能恢复原有状态或者接近原有状态。“十四五”期间，我国启动“山水工程”负面清单审核，明确将不符合“三区三线”管控规则、工程措施缺乏科学性等9类项目排除在中央财政资金安排之外，生态保护修复的系统性和科学性不断提升。自然资源部前段时间发布的信息显示，“十三五”以来，我国在“三区四带”国家生态安全屏障累计完成生态保护和修复面积约537万公顷，“山水工程”既保护恢复了多种类型的自然生态系统，也保护修复了高强度的土地利用系统，减少了生态安全隐患，改善了生态系统质量，优化了国土空间格局，让神州大地生态“颜值”持续提升。实践证明，生态保护修复是守住自然生态安全边界、促进自然生态系统质量整体改善的重要措施。
　　也要看到，我国一些地区生态系统受损退化问题突出、历史欠账较多，生态保护修复任务量大面广。必须充分认识科学推进生态保护修复的重要意义，坚持多措并举、强化落实，推动相关工作取得更多实效。
　　推进生态保护修复，应坚持系统治理、科学治理。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，山水林田湖草沙是生命共同体。正因此，生态保护修复必须按照生态系统的内在规律，统筹考虑自然生态各要素，进行整体保护、系统修复、综合治理。要认识到，生态保护修复遵循“自然恢复为主、人工修复为辅”的原则，分类施策，但“自然恢复为主”不代表放任不管，而是以最小化的人工干预实现目标，对于受到严重破坏的生态系统则需通过人工干预进行生态重建。与此同时，生态保护修复不可能一蹴而就，要以提升生态效益为主要目标，同时兼顾社会效益和经济效益，实现人与自然和谐共生。
　　推进生态保护修复，应不断探索创新。各地生态情况各不相同，需要修复的生态类型也不尽相同，坚持因地制宜，才能找到适合路径。以“山水工程”为例，福建闽江流域构建陆海统筹的流域生态保护修复治理模式，探索破解互花米草治理难题；江西赣州南方丘陵山区开创“山上山下、地上地下、流域上下”的“三同治”治理模式；甘肃祁连山为实现对退化森林及草地的封育恢复，在限制放牧及采伐活动的同时，提供护林员、旅游向导等就业岗位，开展蘑菇、地耳等林产品的种植，拓宽增收渠道。这些探索，践行“绿水青山就是金山银山”理念，实现了生态效益、经济效益和社会效益的共赢，也启示我们，只有因地制宜、探索创新，才能推动生态保护修复工作不断取得新成效。
　　党的二十大报告提出：“提升生态系统多样性、稳定性、持续性。”以习近平生态文明思想为指引，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，国家生态安全屏障将越来越稳固，中华民族永续发展的生态基础将越来越坚实。
