
南方地区持续高温

　　本报北京5月31日电  （记者李红梅）5月26日以来，南方气温持续攀升。四川、广东等地部分地区发布今年首个高温红色预警信号。气象监测显示，5月31日白天，华南大部及四川南部、云南等地出现35摄氏度以上高温天气，广西百色、四川凉山和攀枝花、云南昭通和红河等局地超过40摄氏度。
　　中央气象台首席预报员陈涛表示，与历史同期相比，此轮高温天气具有影响范围广、高温强度强的特征。5月29日至31日是此轮高温天气过程的最强时段，江西、湖南、广东、广西以及云南、四川等地部分地区气温超过37摄氏度。其中，单站最高气温出现在云南省巧家县，达到43摄氏度（5月29日）。
　　陈涛分析，台风“玛娃”以及西太平洋副热带高压是造成此轮高温天气的主要天气系统。台风“玛娃”在西进过程中，西太平洋副热带高压西伸加强、影响范围扩大，逐步控制长江以南的大部地区。受其持续控制影响，南方大部地区盛行下沉气流，天气稳定、晴热少云，造成气温较高。
　　中央气象台预报显示，未来三天，华南大部、江南中南部、贵州南部、云南北部和南部、四川南部等地仍有高温天气，部分地区气温可达37摄氏度至39摄氏度，局地在40摄氏度以上。预计这轮高温天气将持续到6月4日至5日，华南地区可能会持续到6日以后。
