
提案提要

　　完善科技成果转化市场服务体系
　　提案人：民建中央
　　案由：持续完善科技成果转化机制，对于中小企业在当前环境下保持创新、可持续发展具有重要支撑作用。当前，有效服务于科技成果转化的市场体系和配套措施已经逐步完善，但仍存在中介服务机构作用发挥不明显，科技成果作为无形资产评估难、定价难、处置难，成果转移转化的整体服务规范、服务效能不足等问题。
　　建议：建立多层次中介服务体系，按照市场需求拓展服务类型，创新服务形式。重点打造一批区域性中小企业社会化中介服务机构，建议以城市地区为依托，形成面向企业特别是中小企业的区域性、专业性技术创新中介服务平台，提高中小企业的技术配套能力。
　　完善科技成果转化政策法规的协调机制，形成推动合力。建议相关部门理顺权益归属、财政扶持、税收优惠、市场激励等政策的逻辑关系，加强不同领域政策之间的协同与合作，发挥政策合力。试点成立跨部门的政策协调服务机构，加强各部门协同、政企银社联动，加大工作协调和资源整合力度。
　　构建多种形式的以中小企业为主要参与主体的产业技术创新联盟。围绕相关国家重点产业发展战略以及区域发展战略部署，发挥行业骨干企业、高校科研院所的主导作用，联合上下游中小企业等构建一批产业技术创新联盟，围绕产业链构建创新链，推动跨领域跨行业协同创新，加强行业共性关键技术研发和推广应用，为联盟成员企业提供订单式研发服务。
　　（文  宇整理）
　　
　　推动文化产业高质量发展
　　提案人：民盟中央
　　案由：国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出到2035年建成文化强国的目标，并强调健全现代文化产业体系。当前，我国文化产业在发展中尚面临支持文化企业发展的激励手段不足、文化领域知识产权保护体系亟待完善、文化产业高端复合型人才缺失等问题。
　　建议：完善对于旗舰型文化企业的金融支持机制。制定提升创业企业孵化成长环境的系统性方案；借助国家文化大数据工程和国内国际“双循环”战略，研究制定旗舰型企业培育计划和措施；用好用足各类政府产业基金，进一步提升各类政府产业基金的专业水平和针对性。
　　加大文化产业知识产权保护力度。确立知识产权“严保护”的政策导向，健全“大保护”的工作体系；加大执法力度，塑造尊重知识产权的良好社会氛围；加强知识产权交易平台建设，促进知识产权成果资本化、产业化。
　　健全人才培养体系。进一步提升学科的建制化水平，加大文化技能型人才的培养力度，增加文化与各相关产业等社会组织机构的联系，引导其专业建设向具体细分行业的实际工作岗位倾斜；加大非遗传承人、文物修复、古建保护、文化创意等文化产业技能型人才培养。
　　（文  宇整理）
