
将体育作为礼物送给孩子（体坛观澜）

　　儿童健康成长，得益于家庭的呵护、学校的培育，也离不开社会各界的关爱。把体育的种子播撒在孩子心间，同样需要家庭、学校和社会各界的共同努力
　　
　　一段视频在网络上引发关注：在父亲的督促和陪伴下，6岁的男孩开始练习跑步。起初孩子并不情愿，甚至边跑边抹眼泪。两年后，他长高了、变瘦了，跑步速度越来越快，也更积极了。无论是父亲每日的陪伴，还是孩子身上的变化，无不诠释了“坚持”的力量，网友纷纷点赞。
　　强健身体、磨砺意志、培养团队精神……体育在孩子成长中所发挥的积极作用，已成为共识。儿童健康成长，得益于家庭的呵护、学校的培育，也离不开社会各界的关爱。将体育作为一份礼物送给孩子，把体育的种子播撒在孩子心间，同样需要家庭、学校和社会各界的共同努力。
　　从家庭来说，这份礼物，作用是树立更加积极的运动观念。如何让孩子充分“动起来”？可以尝试把健身变成家庭生活的一部分。在北京工人体育场，每逢国安队主场比赛，不少家长会带孩子一起观看。一场球赛，既能让孩子感受足球运动的精彩，也能增进家长与孩子的沟通交流。一起体验一项运动、培养共同的体育爱好，家长鼓励孩子勇敢尝试，会帮助孩子养成主动参与体育运动的习惯。
　　从学校来说，这份礼物，作用是提供更加丰富的运动选项。近年来，开齐开足体育课成为开展校园体育的抓手。在重庆九龙坡区谢家湾学校，每个班级每周要上5节体育课，进行1节班级特色体育活动；在浙江杭州钱塘区学正小学，攀树成为该校体育课的特色，其他学校学生都很羡慕。除了上好体育课，学校体育的内容也不断丰富：各具特色的大课间、项目齐全的体育社团、妙趣横生的校园运动会，让孩子们在运动中感受快乐，找到适合自己的项目。
　　从社会来说，这份礼物，作用是营造更加浓厚的运动氛围。一家体育博物馆，让孩子们在参观中感受体育文化的深厚内涵；一部体育题材的电影，在讲述竞技故事的过程中传播顽强拼搏的体育精神；一场与奥运冠军的互动交流，让孩子们感受榜样的力量。当孩子们在丰富多彩的生活中充分领略体育的魅力，爱上运动、养成锻炼习惯便水到渠成。
