
以教育之力厚植人民幸福之本（人民论坛）

　　在浙江，天台县组建城乡教育共同体、实施乡村名校建设，让农村孩子在家门口上好学；在北京，广渠门中学运用“智慧操场”为体育教学构建新场景，给每个学生开出针对性“运动处方”；在天津，各区与高等院校联合打造“区校终身学习联合体”，满足群众就近学习需求……解决教育资源分布不均问题，推动教育数字化转型，加快构建终身教育体系，各地以务实创新之举，加快推进教育高质量发展。
　　教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径，是民族振兴、社会进步的重要基石，是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。近日，中共中央政治局就建设教育强国进行第五次集体学习。习近平总书记在主持学习时指出“坚持以人民为中心发展教育”，强调“加快推进教育现代化，以教育之力厚植人民幸福之本”，为推动教育改革发展、办好人民满意的教育进一步指明了方向。
　　教育是国计，也是民生。国家财政性教育经费占国内生产总值比例连续10年保持在4%以上；我国现有各级各类学校52.9万所，在校生2.9亿人，各级教育普及水平达到或超过中高收入国家平均水平；城乡教育一体化稳步推进，区域、城乡、校际差距逐步缩小……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，作出加快教育现代化、建设教育强国的重大决策，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。据测算，我国目前的教育强国指数居全球第二十三位，比2012年上升26位，是进步最快的国家。在这样的历史进程中，人民群众教育获得感不断增强。
　　党的二十大报告提出：“坚持以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。”建设教育强国，是促进全体人民共同富裕的有效途径。新时代新征程，尤须保持清醒，我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，最终是办好人民满意的教育。
　　瞄准公平与质量，让14亿多人民享有更好的教育。扎实推进教育民生工程，有利于优化教育生态，支撑教育高质量发展。近年来，针对群众反映的义务教育校内作业和校外培训负担过重问题，坚定不移推进“双减”，学校课后服务全覆盖；深入推进校长、教师轮岗交流，对优质师资进行高效率调配，推动优质教育资源更广泛覆盖，义务教育优质均衡发展有力推进。着眼未来，还应补齐短板、提高质量，进一步缩小教育的城乡、区域、校际、群体差距，办好每一所学校、教好每一个学生，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。
　　向深化改革要动力，让每个人都有人生出彩的机会。世界上没有两片完全相同的树叶。应当持续深化教育教学改革，努力形成以学习者为中心、支持个性化、创造性学习的人才培养新体制新机制新模式。教育不是简单的知识传授，更要实现育人价值。就此而言，还应深化教育领域综合改革，完善五育并举人才培养体系，发展素质教育，促进人的全面发展，让孩子们成长为心灵纯洁、人格健全、品德高尚的新时代栋梁。在教育入口处做到“有教无类”，在教育过程中做到“因材施教”，在教育出口处做到“人尽其才”，才能绘就人人出彩的教育图景。
　　党的十八大闭幕后的中外记者见面会上，习近平总书记语重心长，“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育”。顺应人民期待，铆足干劲，久久为功，不懈以教育之力厚植人民幸福之本，亿万群众共享的高质量教育体系必将早日变为现实。
