四川省资中县木偶剧团——
每年进校园演出上百场（艺近人和）

　　核心阅读
　　从2009年起，资中县木偶剧团每年进校园演出上百场，基本覆盖了资中县城乡的学校。近年来，在当地政府支持下，送文化下乡、资中大舞台等文化惠民活动越来越多，参加这些活动成了剧团的常态。
　　早先的木偶戏，演员在帷幕后面，观众“只见木偶不见人”。这几年，演员逐渐从幕后走到台前，演起了“亮台戏”，真正做到了人舞偶、偶似人，人偶合一。
 
　　变脸、吐火……提到这些川剧绝活儿，大家都不陌生。但让木偶变脸、吐火，恐怕很多四川本地人都没见识过。
　　在四川省内江市资中县，有一项国家级非物质文化遗产代表性项目——资中中型杖头木偶戏。作为稀有地方剧种，资中木偶戏流传至今已有100多年，深受当地百姓喜爱，培养了一大批“偶粉”，影响了一代又一代人。
　　曾有多支民间木偶队活跃在资中，1953年，合并成资中县木偶剧团，一路走到今天。
　　从2009年起，资中县木偶剧团每年进校园演出上百场，基本覆盖了资中县城乡的学校。近年来，在当地政府支持下，送文化下乡、资中大舞台等文化惠民活动越来越多，参加这些活动成了剧团的常态。
　　木偶戏的活态传承有了更广阔的平台。
　　帷幕后，演员一手撑杆、一手握扦，头顶的木偶唱念做打一样不落，既热闹又稀奇
　　球溪镇距离资中县城35公里，这里是资中县木偶剧团团长胡海的老家。
　　71岁的林榜玉是土生土长的球溪人。孩童时第一次看木偶戏的场景，他回想起来仍旧鲜活如昨。“我那会儿才13岁，每天都盼着跟家里亲戚到县上，看木脑壳，好耍得很。”林榜玉说的“木脑壳”，就是当地人对木偶戏的爱称。
　　那个年代，一场木偶戏门票要好几角钱，足够下馆子美美地吃上一顿大餐，可林榜玉从不心疼，一连好多年，每次去县城都要看。
　　木偶戏在当地也叫“顶像”。林榜玉的记忆中，“顶”得最好的是跟他同一个生产队的杨启富。杨启富的父亲杨荣山因木偶戏闻名乡里，儿子杨武已经成长为资中木偶剧团副团长。
　　“他顶的木偶翻来滚去，眼珠子都能转，跟真人一样。”这些技艺在幼年的林榜玉看来神乎其神，“学都学不来。”林榜玉还记得，那时的木偶比现在要小得多，每次都得费尽力气往前排挤，占个好位置，才能看得清楚。
　　生在巴蜀之地，川剧唱腔和武打动作在资中木偶戏里也是常见。帷幕后，演员一手撑杆、一手握扦，头顶的木偶唱念做打一样不落，既热闹又稀奇。
　　“现在跟老伴到儿子那儿住了，回来得少，但只要有木偶戏，就一定会看！现在的木偶戏内容有很多创新，更好看了。”多少年过去了，林榜玉的木偶戏瘾一点儿没少。
　　资中县作家协会主席顾建德也是一名资深“偶粉”。从前在中学当校长，资中县木偶剧团常到学校演出，一来二往，顾建德便和剧团熟络起来。
　　“以前是和学生们一起看，现在是带着小孙子一起看。”在资中县政府的支持下，木偶剧团每个月都要在自己的剧场里安排一场专场演出，顾建德祖孙几乎从不错过。“爷爷，我也想要个‘木脑壳’。”每次看完，小孙子总吵着想要一个木偶，顾建德只得向老朋友胡海求助。“剧团里没有空闲的，孩子这么喜欢，单独给他做一个。”接过“定制”的孙悟空木偶，小孙子高兴得手舞足蹈。
　　会变脸、能吐火的木偶，一上台便技惊四座
　　据文献记载，资中中型杖头木偶戏始于清光绪年间，1877年左右。当时，木偶戏俗称“三根棒”，其中两根棒操纵木偶，俗称“手扦”；另有一根棒为木偶主心骨，上端连接木偶头部，下端由演员托举操纵，因形似“杖”，故名“杖头木偶”。
　　不少地方都有杖头木偶，形态各不相同。大木偶形似真人，便于观看但操纵吃力；小木偶操纵方便，但观众难以看清。资中杖头木偶属于中型，由此根据自身特点形成了独特的操纵方式。演员左手握棒把木偶“顶”起，通过手腕保证演出中木偶要“平且稳”；右手搓扦，通过两根钢钎操纵木偶做出各种动作表情，讲究“稳、准、活”。
　　“我爷爷曾经是走江湖的民间艺人，‘大地山河一担装’，个中辛酸难以言表。新中国成立后成了剧团演员，翻身做主人。你看那时候的剧照，连木偶眼里都闪耀着光彩。”杨武说。
　　父亲去世后，14岁的唐友民“顶班”进入剧团，开始学习木偶戏表演。演着演着，唐友民对木偶制作也产生了浓厚兴趣，回家自己捣鼓，渐渐学会了维修木偶和制作一些小道具。
　　随着越来越多年轻演员加入，唐友民慢慢转向幕后。2010年开始，他全职从事起木偶制作。据他介绍，最初的木偶头部由麻柳树雕刻而成，整个木偶有五六斤重，“顶”起来不难，但长时间“顶”，演员就很辛苦了。演员出身的唐友民深知操作木偶的艰辛，便花大力气尝试给木偶“减重”。经过研究，他改进了材料和工艺流程，比如木偶头部改由纸壳糊贴，一下子减到只有两三斤重，大大减轻了演员的负担，而且不影响表演效果。
　　作为木偶主心骨的棍上藏着各种机关，有了这些机关，木偶就能完成弯腰、眨眼等精细灵巧的动作。唐友民爱琢磨，总想着做出点儿不同以往的新东西来。2006年，他盘算着把川剧的变脸、吐火绝技跟木偶戏相结合，几个月“研发”，唐友民真的做出了会变脸、能吐火的木偶，一上台便技惊四座，“出去比赛拿了好几个金奖。”
　　“木偶戏早年行走民间，一个戏班子就是一大家子人，每个演员啥子都得会。搭台布景，大家一起上，最快10分钟就行。”唐友民笑着说道。
　　2008年，时隔20多年，木偶剧团重启面向社会招考。新鲜血液的加入，让剧团重新焕发出活力。
　　1994年出生的周颜能歌善舞，从小也是一名“偶粉”。2012年，周颜高中毕业，正好赶上剧团招人，她便考入资中县木偶剧团，不知不觉已经过去了10余年。
　　10余年里，周颜完成了从青涩稚嫩的新人到技艺娴熟的老演员的转变。“木偶戏看着好看，练起来是真苦。”周颜一伸手，两个手心满是茧子。当年同一批进团的八九个年轻人，留下的只有三人。周颜心里也曾打过退堂鼓，但当台下观众的掌声响起，看到孩子们满心喜爱，她觉得还是“值得坚持下去”。现在，剧团里来了更年轻的00后，从打下手到上台演出，他们也正在完成自己的蜕变。
　　木偶戏不仅在资中当地拥有众多“偶粉”，早在1995年，资中木偶剧团便首次走出国门
　　一路走到今天，资中木偶戏深受当地群众喜爱，原因何在？顾建德认为，只有创新求变，才能“一直抓住观众的心”。
　　以演出为例，早先的木偶戏，演员在帷幕后面，观众“只见木偶不见人”。这几年，演员逐渐从幕后走到台前，演起了“亮台戏”。“我们真正做到了人舞偶、偶似人，人偶合一，现场效果更好了。”胡海说，这对演员的基本功提出了更高要求。
　　“静举”是木偶表演最基础的动作，要求将木偶举得高、举得稳。每天早上练功，演员们都要先举上半小时。除了“静举”，还要练习“木偶操”。“每天都要练，演员练不到位，木偶的动作表情自然也不到位，观众可不好糊弄。”胡海说。
　　“在保留经典节目的基础上，我们每年还要报送新编创节目10余个，在主管部门那儿‘考’过了，才能继续进校园。”胡海说。
　　进校园时，将学生们喜欢的经典动漫、音乐与木偶戏结合；送文化下乡，表演一些折子戏、小品，还会融入少数民族的艺术元素。木偶戏的艺术内涵越来越丰富，小小木偶，映射着大千世界。
　　“剧团最困难的时候，只有4名演员能够上台，其中一个还是我本人。”胡海感慨万千，如今木偶剧团有演职人员46人，90后近20人，不再是聚散无常的“扁担剧团”了。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。一切自信从容的背后，是无数个不眠之夜的思索；所有表面的风光，都是由常人难以理解的艰辛和努力在支撑。“但大家对我们的喜爱，从未少过一分。这份厚爱，支撑着我们这个小得不能再小的地方戏走到今天，一路向前。”胡海说。
　　木偶戏不仅在资中当地拥有众多“偶粉”，早在1995年，资中木偶剧团便首次走出国门，赴哈萨克斯坦共和国阿拉木图进行友好交流演出。演出大受欢迎，谢幕时，孩子们纷纷涌上舞台找演员要签名，抱着木偶合影留念。“本来计划演一个月，演出太火爆，又延了一个月。”胡海说，这些年来，资中县木偶剧团先后赴20多个国家和地区进行文化艺术交流。
　　行走在基层，又能登大雅之堂，有着100多年历史的资中木偶戏，一步步探出一条与时俱进的传承路。
 
　　版式设计：张芳曼 
