2023年（第四十届）中国国际体育用品博览会在福建厦门举办
拉动体育消费  促进产业发展（关注体育产业）

　　核心阅读
　　5月26日至29日，2023年（第四十届）中国国际体育用品博览会在福建厦门国际会议展览中心举办。目前，体育产业呈现快速增长态势，在满足大众多元体育需求、增强体育消费能力、创新消费场景等领域积极开拓，取得新的成果。
　　
　　5月26日至29日，2023年（第四十届）中国国际体育用品博览会（以下简称体博会）在福建厦门国际会议展览中心举办。四大主题展区，面积超过15万平方米，1565家体育用品企业参展，观众超过10万人次，各项数据均恢复至历史高位。
　　作为我国历史最悠久的体育展会，体博会已成为我国体育用品制造业的风向标。目前，体育产业呈现快速增长态势，在满足大众多元体育需求、增强体育消费能力、创新消费场景等领域积极开拓，取得新的成果。
　　增加运动空间
　　满足多元需求
　　在运动空间专题展区，“候车厅变身篮球场”的故事引起观众极大兴趣。据运动家集团总经理王晓伟介绍，随着人们出行手段和方式的丰富，浙江杭州汽车客运中心站候车大厅出现较大的“空闲区域”，而这样的空间在王晓伟眼里就是一个体育馆，“高层、无柱、大空间，不正好用来打篮球吗？”王晓伟的设想得到车站的认可。
　　今年4月，车站又增添了新的运动项目，涵盖篮球、羽毛球、壁球、乒乓球、体能训练等，专业的运动空间规划，设计感十足的装修风格，为周边群众提供了健身好去处，也增加了客运站的综合经济效益。“运用市场机制有效利用闲置空间，不仅优化了城市全民健身功能布局，同时也拉动了体育消费，一举多得。”王晓伟说。
　　如今，人们对运动场地的需求不断细分，期待越来越高，如何打造多样化、智能化的运动空间，同时满足不同运动群体的多元健身需求，这就要求体育从业者要从整体思考并提出解决方案，推动体育产业涌现新的商机。
　　作为一家“专精特新”企业，约顿气膜计划从一个单纯的体育场馆建造商变为“一站式服务型体育场景提供商”。据创始人罗赟介绍，在一个南方城市投入使用的仿真雪气膜馆中，约顿气膜不仅承担场馆营建，而且负责雪场的后期运营，从造雪器材的选用维护到场馆温度控制，再到雪场的配套服务和商业开发。“材料和施工已不是建造商的重点，对产业链的延伸，给我们带来更多的发展空间。”罗赟说。
　　创新消费场景
　　激发健身热情
　　当前，各类体育健身场所、体育培训机构已正常运营，体育赛事活动也已全面恢复，体育消费需求不断释放。“近年来，体育与文化、旅游、科技、商业等行业的融合进一步深入，许多新颖的运动方式激发了人们的体育消费热情。”国家体育总局经济司司长杨雪鸫说。
　　飞盘运动今年在俱乐部活跃度和社交媒体话题热度两方面趋于平淡，对此，翼鲲飞盘副总经理安晨冉说，2015年翼鲲飞盘首次参加体博会，只租了一个不到10平方米的小摊位，参展的飞盘样品最后与隔壁参展商换了几张瑜伽垫；8年后，翼鲲飞盘的展览面积已经扩大到上百平方米，企业已成长为飞盘年销量超过300万只的公司。安晨冉表示，预计今年销售基本保持稳定。
　　作为一个运动项目，飞盘及相关产业有可能迎来可持续发展。“我们选择在旅游风景区办赛，风景区不仅可以通过比赛得到宣传，也能在赛期增加收入，我们通过办赛也能赚到运营服务费。”安晨冉认为多产业融合发展才能更好地挖掘客户的潜在需求。
　　中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄表示，大众健身意识不断增强，体育消费潜力不断释放，体育场景与生活场景相融合，促进了体育产业快速增长。
　　搭建融合平台
　　带动经济增长
　　本次体博会新增了政府展区。在政府展区，人们不仅看到了不同地区的体育展品，甚至还有很多“文体旅”融合的展览内容，这成为本次体博会的亮点之一。
　　政府采购信息网数据显示，4月全国体育采购势头向好，采购项目718个，采购规模11.28亿元。据中国体育用品业联合会秘书长罗杰介绍，本次体博会有65个地市政府参展团，“这说明各地对发展体育产业的认识高度一致，非常重视体育产业。”罗杰说。
　　河北定州市体育用品协会打造了定州体育产业政府展区，组织了35家体育用品企业参展。恒达体育总经理史代猛说，企业参展的成果不限于“卖货”，还将开展相关项目合作，这为定州的体育产业搭建了更宽广的发展平台。山东乐陵签约了6个重点项目，总额5.68亿元，乐陵市委副书记车志刚表示，此次参展也是乐陵形象的一次展示。
　　罗杰说，希望未来采用更多场景化的展出方式，为观众提供涵盖更多场景的整套解决方案，促进体育产业的发展。
