
中非智库论坛第十二届会议共话中非百年复兴与合作

　　据新华社杭州5月31日电  （记者殷晓圣）中非智库论坛第十二届会议于5月30日至31日在浙江省金华市举行。来自中国和南非、冈比亚等40多个非洲国家及美国、比利时等国近400名代表线上线下参加了会议，共话“中国与非洲百年复兴与合作”。
　　2023年是中国真实亲诚对非政策理念和正确义利观提出10周年，也是非洲联盟成立60周年。与会嘉宾表示，中国与非洲，一个是最大的发展中国家，一个是发展中国家最集中的大陆，相似的历史遭遇、共同的历史使命让中国与非洲始终紧密相连。
　　中国政府非洲事务特别代表刘豫锡说，中非关系已步入全方位、高质量发展的“快车道”。2022年，中非贸易额达到了2820亿美元，双向贸易量均实现了增长，非洲农产品对华出口连续6年实现正增长，中国连续14年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。
　　“鉴于当前的世界局势，开展建设性、良性对话尤为重要。”南非前总统卡莱马·莫特兰蒂指出，共建“一带一路”以共赢为基础，通过推动国家之间的合作，为世界发展提供多样化的选择和动力，也为非洲自主发展提供了机遇。
　　中非智库论坛是中非合作论坛框架下的重要分论坛。会上，代表们围绕“中非团结奋斗复兴的百年历史：回顾与展望”“真实亲诚理念和正确义利观开启中非合作新时代”“全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议下的中非关系”“走向共同富裕：非洲2063年愿景与中国式现代化”等多个议题，就中非合作的历史、成效和经验进行了深入探讨。
