
习近平复信孟加拉国儿童阿里法·沁

　　新华社北京5月31日电  近日，国家主席习近平复信孟加拉国儿童阿里法·沁，鼓励她努力学习、追求梦想，传承好中孟传统友谊。
　　习近平指出，沁在信中讲述的亲身经历是中孟友好的生动写照。中国和孟加拉国人民自古以来就是好邻居、好朋友，拥有绵延千年的友好交往历史。600多年前，中国明代航海家郑和的“宝船”两度到访孟加拉，在两国人民中间播撒下友谊的种子。600多年后，中国海军“和平方舟”号医院船怀仁远航，中国女军医在吉大港帮助沁的母亲渡过险境、顺利生产，沁的父亲用孟语“中国”为其取名，谱写了中孟友好新的感人篇章。
　　习近平强调，得知沁立志长大后做中孟友谊的使者，未来希望到中国学医，像“中国妈妈”那样救死扶伤，感到十分高兴。希望沁珍惜韶华、努力学习，实现自己的梦想，回馈家庭、服务社会、报效祖国。在“六一”国际儿童节到来之际，祝沁身体健康、家庭幸福、学习进步。
　　阿里法·沁2010年出生时，其母因患严重心脏病遭遇难产，一度生命垂危。当时正在孟加拉国吉大港访问的中国海军“和平方舟”号医院船接到求助，派出军医第一时间赶赴当地医院，顶着巨大压力进行剖腹产手术，最终母女平安。为表感激，她的父亲为其起名“沁”（Chin），孟语意思为“中国”。
