播下热爱的种子  开出绚烂的花朵
努力提供更多优秀儿童阅读作品（追梦路上·特别策划）

　　1923年，叶圣陶所著的《稻草人》出版，这是中国第一部现代童话集。百年来，中国儿童阅读生机蓬勃，涌现出一批批优秀作品，走出一条绚丽辉煌又独具特色的发展道路。这些优秀儿童阅读作品拥抱儿童，深入童心，扎根中国大地，紧贴儿童现实生活和精神世界，感动和影响了无数少年儿童，成为一代人的共同记忆，也成为常读常新的经典著作。
　　在“六一”国际儿童节到来之际，“追梦路上”栏目推出特别策划，关注儿童阅读、关爱儿童成长，讲述5位业界人士推广儿童阅读、滋养儿童心灵的故事。优秀的儿童阅读作品让人终身受益，愿未来有更多人投身儿童阅读事业，在孩子们心里播下热爱的种子，开出绚烂的花朵。
　　——编  者  
　　
　　“绘本奶奶”蔡皋：
　　在孩子心间点一盏灯
　　本报记者  王云娜
　　5月21日，恰逢小满。一阵雷雨过后，77岁的蔡皋来到精心打理的楼顶花园，仔细观察满园花草。青翠的枝叶、多彩的花瓣，在水珠的点缀下愈发精致可爱。拿出随身携带的笔记本，老人用笔描绘雨后植物的姿态，用心和它们对话。
　　“人心如植物，皆向阳而生。无论人还是植物，生长的力量都来源于根。”蔡皋说，目前她正围绕“根”这一主题收集素材，开展全新创作。
　　蔡皋，湖南长沙人。上世纪70年代末，她开始从事图书美术编辑和儿童插画创作，推出了数十本绘本作品，包括《桃花源的故事》《花木兰》等。她的作品，往往富有浓郁的中国传统文化特色，融合了自然之美、生活之美，基调温暖美好，深受少年儿童喜欢，也治愈了不少成年人。
　　1993年，蔡皋创作的《荒原狐精》获得第十四届布拉迪斯拉发国际儿童图书展（BIB）“金苹果”奖，她成为获得该奖项的第一位中国人。
　　随着年岁渐长，蔡皋被读者们亲切地称为“绘本奶奶”。“我总是怀着最朴素的念头，要给孩子们创作一本本童话书，把自己的生活体验通过绘本的形式表达出来，把中国传统文化的力量传给一代又一代人。”
　　儿时外婆口中吟唱的民间童谣，让蔡皋受用一生，也为她的创作提供了源源不断的养分。数十年来，她把传统文化中的美和力量，化作一个又一个故事、人物，传递着向上向善的人生观、价值观。她的画作，融合了民间绘画风格，线条真挚、色彩饱满、童趣十足。
　　“我创作的绘本里，没有一个细节是多余的，每一笔都有我埋下的心思，等着读者来发掘。”蔡皋未曾接受过正规的美术教育，日常生活和大自然就是她的美术老师。她花时间经营楼顶的“百草园”，感知草木的生命力；她走进夜色中的闹市，观察和倾听年轻人的生活……这些扑面而来的生活气息，都被她记录在随身携带的笔记本上，用热爱生活的心发现美好、定格美好。
　　“幼而学者，如日出之光。老而学者，如秉烛夜行。”蔡皋每天仍然坚持阅读、坚持记录、坚持创作，“在孩子的心间点一盏灯，让他们循着光亮前行，追寻人生的光明。”
　　寄语：“一蔸雨水一蔸禾”，每个人头顶上都有一块天，都会有雨水的滋润。希望小朋友们热爱阅读、热爱生活、热爱大自然，好好耕耘自己的梦想。
　　
　　儿童文学作家梅子涵：
　　拥抱阅读 感受温暖
　　本报记者  姜泓冰
　　“今天孩子的课外读物比以往任何时候都多，问题是如何让他们在学业之外的有限时间里，读到应当在青少年时代阅读的好书，那些能对他们的生命产生正向能量、触摸到人类精神天空的好书，让他们成长为充满热情、善意、有大情怀的人。”
　　74岁的梅子涵满头华发，每当谈到要让孩子读好书时，那份天真、热情、乐观，便绽放在脸上，不会随着岁月而衰减、消逝。“我们都要来当‘点灯人’‘摆渡船’‘种树的人’……”他说。
　　“点灯人”等意象，是梅子涵近些年来反复提到的。他认为，在推广儿童阅读的漫漫长路上，学校、老师、家长都应合力扮演“点灯人”的角色，作为儿童文学作家的他更是责无旁贷。
　　梅子涵走上儿童文学创作道路，有些偶然。他是新中国同龄人，大学时代开始文学创作，有写给成年人阅读的小说，也有儿童文学。短篇《马老师喜欢的》获得了1980年度儿童文学大奖，此后多年，对于儿童文学意义的思考与认知，让他作出了选择，并越来越专注而坚定。《女儿的故事》《戴小桥和他的哥们儿》……一本本写下来，直到现在。
　　“文学阅读不能变成语文课本的学习，不能划出统一标准，应是松弛、有余地的，每个孩子在不同的成长阶段会有不同的理解，有人看到屋檐、门槛，有人注意到树梢、天空。不是非要看到哪一种，才算实现了阅读的目标。”梅子涵说。
　　从上世纪末陆续在几家电台和报纸上开辟专栏推荐童书开始，近20年来，推广儿童阅读逐渐成了梅子涵的主业之一。启蒙儿童亲近母语，与出版社合力开展“摆渡船”阅读论坛活动……梅子涵想让更多孩子在短暂而珍贵的童年时代，读到美丽而伟大的作品。
　　“阅读是日常的一日三餐，不是嘉年华，不能搞仪式。”梅子涵又一遍细细讲起斯蒂文森的儿童诗《点灯的人》和让·焦诺的《种树的男人》的故事情节。那个每天日落后扛着梯子走来点亮街灯的成年人，成了照亮一个孩子的人生榜样；那个在荒野里不断种树的无名牧羊人，终有一天会让世界葱茏起来。“我们不可能一下子实现无穷大的改变，但一定能实现一些意义，比如让孩子在阅读里感受温暖和善意，更有想象力，开心而健康地笑一笑，都是很大的意义。”
　　寄语：儿童阅读理想景象的构筑，需要多方参与，学校、家庭、社会都能够有所作为。让我们为此努力，为孩子们创造更加丰富而美好的阅读世界。
　　
　　少儿阅读推广员邱跃：
　　让更多好书与孩子相遇
　　本报记者  姜晓丹
　　“图书车来了！”
　　5月22日下午3点，广州市从化区麻村小学里，来自区图书馆的智能流动图书车如约而至。孩子们不顾阴沉沉的天气，兴高采烈地跑过来，认真翻找自己喜欢的图书，眼神里满是按捺不住的热切和好奇。
　　没一会儿，豆大的雨点砸了下来，一些还在挑书的孩子舍不得走。来送书的从化区图书馆馆长邱跃赶紧招呼他们上车避雨，顺便讲解起如何快速找到想要的图书：“要学会看书上的标签，前面的字母代表同一类图书……”
　　这样的“移动图书馆”，已经在从化的田间地头、乡村校园走过整整三十载，流动图书车也先后更换了三代。现在的图书车载书量达到3000册，自助借还书机等先进设备一应俱全。
　　30年来，流动图书车一直坚守与孩子们的约定，风雨不改。邱跃告诉我们，目前图书车在从化全区设有12个校园流通点，两周轮流一次，定期为孩子们送上满满当当的“精神食粮”。
　　说起为啥要做青少年阅读推广，邱跃告诉我们，他和同事发现，来图书馆的主要是周边城区居民，很少见到乡村学校的孩子过来，因为一趟要跑十几公里，来回折腾大半天，很不方便。
　　“十几年前，少儿图书借阅量已占到全馆外借总量的七成，但借书的基本是城区青少年。”邱跃说，“从那时开始，我们就决定，要走出去，寻找乡村中最旺盛的阅读需求，也就是乡村中小学生读者。”
　　“为人找书、为书找人，归根到底是让书与人相遇。”这是邱跃常跟同事们说的话。“还记得刚推广图书车的时候，一次借阅量不过十来本，很多人以为我们是在作秀。后来一年年时间久了，图书车越来越受欢迎，有时一所小学一次能借上千本书。”
　　2022年，邱跃被评为广东“最美少儿阅读推广馆员”。对于阅读推广这条路，邱跃非常坚定：“时代在发展，变化很多，但图书和阅读仍然很重要，它具有安静人心的力量，能让孩子们看到更大的世界。”
　　如今的从化区，在流动图书车带动下，80多座学校分馆如雨后春笋般出现，学校分馆与流动图书车的外借量，已经超过区图书馆的外借量。午后课间，孩子们也总是期待着邱馆长和流动图书车的到来。
　　寄语：阅读具有安静人心的力量。希望孩子们都能够走进图书馆，发现阅读、享受阅读、在书香中看到更大的世界，拥抱更广阔的天地。
　　
　　《十万个为什么》编辑王慧：
　　用图书对话儿童的好奇心
　　本报记者  曹玲娟
　　2009年，带着封皮都被翻掉的《十万个为什么》，刚参加工作的王慧第一次走进少年儿童出版社自然读物编辑室，请编辑们给自己少时珍藏签名。一屋子编辑乐了，大笔一挥给新同事签了名。
　　如今，王慧已是少年儿童出版社十万个为什么分社副总编辑。14年间，她想方设法买齐所有版本的《十万个为什么》，珍而重之收藏。“《十万个为什么》陪伴了几代人，凝聚了太多美好的记忆。”王慧说。
　　《十万个为什么》是少年儿童出版社1961年编辑出版的一套青少年科普读物。60多年来，这套书先后出版了6个版本，累计发行量近2亿册，成为中国科普图书中最响亮的品牌之一，影响几代青少年走上了爱科学、爱探索的道路。
　　进社不久，王慧便赶上《十万个为什么》第六版启动编纂。与旧版相比，第六版内容近九成都是全新的。其中收纳的4000余个“为什么”，部分选自面向全国少年儿童征集而来的问题。
　　大家对这套书的热爱让王慧深深感动。当时，出版社走访40多所中小学校，发放1万多份问卷，收到3万多份回答，不少问卷是老师与孩子们自发复印的。一位老师将几包问卷直接背到出版社，说孩子们很期待自己的问题入选。
　　作者们同样全情投入。115位两院院士担任编委，700多位来自世界各地、各学科的科学家与科普作家共同参与，这在我国科普出版史上是空前的。“不少科学家都跟我们说，他们想把这套书献给当代青少年，也献给童年时的自己。”王慧说。
　　“现在总有人问，当大家习惯在互联网寻找答案时，《十万个为什么》还要不要做下去？其实这套书最有价值的，是给孩子们构建起完整的知识体系。”王慧说。
　　比如，恐龙为何灭绝？《十万个为什么》不是简单地告诉大家耳熟能详的小行星撞地球之说，还会告诉孩子们火山喷发、气温降低等答案。编辑与科学家们在编纂之初就达成共识：不回避尚无结论的问题、不绕开有争议性的问题，如实把研究进展和发展方向告诉孩子。
　　如今，第七版编纂工作也将启动。“科普图书编辑是一份永远可以保持新鲜感的工作。”王慧说，既要关注科技最新发展，又要了解儿童阅读习惯变化趋势，“我很期待，再次开启这场独一无二的创造之旅。”
　　寄语：好奇心是孩子探索世界的重要驱动力。激发孩子的好奇心，让他们在好奇中探索世界，在科学中理解世界。好奇不停，探索不息。
　　
　　儿童有声阅读推广人王凯：
　　用美好的故事陪伴童年
　　本报记者  潘俊强
　　很多个夜晚，点开手机上那个憨态可掬的光头戴眼镜图标，在亲切温暖的声线中，孩子们满怀期待地踏上神奇之旅，完成一次次开拓想象、认知世界的听读体验，伴着美好的故事进入梦乡。
　　如今，在手机上听故事，已成为很多孩子的习惯。对于一些年轻家长而言，“凯叔讲故事”并不陌生。
　　《凯叔西游记》《凯叔三国演义》《口袋神探》《神奇图书馆》……这是创始人王凯9年来倾力打造的“凯叔讲故事”系列产品。从初始一个人单打独斗，到后来一支队伍集成作战，他在儿童有声阅读领域越做越大。
　　王凯曾是著名主持人、影视配音专家，名副其实的“金嗓子”，踏入儿童有声阅读领域却是一个偶然。
　　王凯笑言，女儿是“故事吃货”。“当时，孩子每天缠着我讲故事，不在家时也要求把故事录好。”他说，他将录制的故事音频分享到孩子的幼儿园群，意外收获了一批忠实小粉丝，并亲切喊他为凯叔。为方便孩子们听故事，他注册了“凯叔讲故事”微信公众号，并于2014年4月创办“凯叔讲故事”品牌。
　　“我们中华文化里面有很多优秀传统经典名著，却少有专门针对儿童的版本。”王凯决定要用孩子们听得懂的语汇，把经典名著讲给孩子们听。
　　他最开始做的是《西游记》的原创性改编。写作、打样和录制足足用了3年时间，王凯写出70多万字，把西游记改编成适合孩子听的版本，帮助孩子打开欣赏古典文学的大门。
　　《凯叔西游记》系列自上线以来，收听量近8亿次，受欢迎程度可见一斑。几年来，王凯和团队通过原创改编及精湛演绎，将名著、国学经典、红色故事等内容讲给孩子听，推动中华传统文化与民族精神的代代传承。
　　至今，“凯叔讲故事”APP已上传儿童内容超4.3万集。在发挥儿童优质原创内容的优势下，“王凯讲故事”始于音频，不止于音频，如今已经衍生出图书、硬件、动画片以及更多元的业务形态。
　　如今，王凯依然活跃在内容创作生产的一线，用一个个好故事陪伴孩子们的童年。“创造优质内容，让孩子在快乐中成长，是我们的永恒追求。”他说，希望通过不断努力，让孩子们阅听到更多优质的儿童故事，引导大家爱上阅读，健康成长。
　　寄语：阅读是一种受益终身的习惯。通过阅读，可以品味一位作家丰沛的情感、深刻的思考、毕生的经历、天马行空的想象。希望小朋友在阅读中获取思想和知识，收获快乐与成长。
