法兰克福国际会议及奖励旅游展举行——
“全球对会展的需求依然强劲”

　　全球知名会展行业展会——法兰克福国际会议及奖励旅游展（以下简称法兰克福会奖展）日前在德国举行。本届展会共有超过2500家全球展商参展，规模创下新冠疫情以来的新高。据国际研究机构“市场研究”预测，2022年到2026年，全球会展市场每年将增长12.96%。后疫情时代，会展业如何抓住机遇、助力经济复苏成为本届展会聚焦的议题。
　　展会上，一些国家围绕本国会展业特色，推出多项推介活动。泰国、马来西亚、秘鲁、摩洛哥、南非、阿根廷等国都组织了庞大展团。阿根廷国家旅游局旅游产品总监巴勃罗·希斯曼尼亚向记者介绍：“我们举办了15场推介活动，已达成的订单金额超过1000万美元，这是一个好的开端。”奥地利维也纳会议局负责人克里斯蒂安·沃龙卡表示，作为全球会展业中心之一的维也纳，去年举办的会议总数已恢复至疫情前80%的水平，行业不景气的局面正在扭转。
　　法兰克福会奖展集团董事长布鲁姆向记者介绍，本届展会上有超过3500名专业买家与参展商进行了超过5.5万次预约业务询洽。“这反映了参展商对行业发展的信心，全球对会展的需求依然强劲。”布鲁姆说。
　　线上会议和在线展览正在催生新的市场需求。在数字技术展区，各类在线会议通信设备和应用软件纷纷亮相。在科技企业沃德利的展台，工作人员科克向记者展示了一款即时翻译系统。在线上会议界面里，一名与会人士正在用英文发言，记者点击中文翻译按钮后，发言内容被实时转换为中文。科克介绍，在多人同时在线的会议室里，系统可以自动识别发言人的语音，实时翻译成20种不同语言，以满足大型跨国会议的需求，“数字技术让会议交流更加便捷”。
　　本届法兰克福会奖展发布的官方报告指出，疫情期间，全球多个会展目的地市场和相关酒店、航空企业新建和改造了会展设施，并推出创新产品以增强吸引力。记者在泰国国家展台了解到，去年刚刚完成扩建的诗丽吉王后国家会议中心是泰国此次重点推介的对象之一。泰国会议展览局主席伊萨纳坤·阿育塔亚介绍，今年曼谷、普吉岛、清迈、芭堤雅等地将有13家配备会议空间和设施的酒店开业。
　　受会展业复苏拉动，全球商务旅行和酒店业持续向好。差旅管理公司FCM发布的最新《全球趋势报告》显示，商务旅行自2022年下半年出现的积极发展势头将延续至今年。预计到今年年底，全球商务旅行将恢复至2019年85.5%的水平。根据地产服务商仲量联行的报告，今年前两个月，全球酒店业平均客房收益较2019年同期增长6.8%。会议管理技术企业Cvent国际销售副总裁格拉汉姆·波普表示，受益于全球会展需求的释放，商务旅行和酒店业已大幅反弹，会展活动对经济复苏的促进作用日益显现。
　　（本报德国法兰克福电）
