
发展数字经济  共建数字中国
——二〇二三数字经济论坛发言摘编（二）
　　推动数字经济效率换挡提升
　　中国信息通信研究院副院长  王志勤
　　数字经济成为驱动我国经济发展的关键力量。2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元，占GDP比重为41.5%。从动力看，工业数字化占产业数字化比重明显上升，服务业数字化和工业数字化成为驱动数字经济发展的“双引擎”。从贡献看，数字化投入的经济增长贡献度持续上升，经济增长的主要动力来源加速向数字化方向转型。从效率看，数字经济投入产出效率实现跨越式提升。
　　我国数字经济重点领域加速发展。5G应用进程进一步加速，我国建成全球规模最大5G独立组网网络，工业互联网融合应用成为5G应用主战场；人工智能技术不断升级，“大模型+大算力+大数据”是人工智能的主要发展路径，有限度通用人工智能快速发展。未来5年，人工智能将实现规模应用，向开放环境的智能体演进。
　　数字化转型成为系统性变革。数字化转型正由效率变革向价值变革、由企业内向产业链价值链拓展。工业互联网打造“数据驱动+行业机理与知识”的优化范式，为数字化转型提供路径和方法论。数据要素价值稳步释放，数据驱动产业经济效益提升能力初步显现。
　　我国数字经济步入量质齐升的新一轮快速发展期，数字经济规模稳步增长。要推动数字经济效率换挡提升，让数字经济相关要素配置更加有效。
　　
　　促进时空信息基础设施建设
　　自然资源部中国地质调查局原副局长  李朋德
　　数据既简单又复杂，人类一直在探索获得更多更准的数据，基于数据开展规划设计和决策。因此要大力发展物联网、大数据以及人工智能，发挥数据的潜能。
　　我们要推动时空信息能力建设与发展。时空测量为数据提供位置和时刻，数字孪生在仿真建模预警体系中发挥着作用，空间的数字化为智能化对象提供了自动感应坐标系。
　　时空数据与统计数据融合是一种新生态系统，未来一定会在推进互联网治理、构建全球数据生态系统上发挥重要引领作用。让数据拥有时间空间、以地球空间支撑数字地球，需要解决地球观测和统计数据以及网络大数据的融合和挖掘等问题。
　　时空数据价值无限。地球观测组织致力于全球地球观测体系建设和应用，深时数字地球作为一项国际大科学计划，将促进时空数据整合。智能化飞机、手机和车辆等各类科技产品都需要精准时空数据，同时也产生巨量的时空数据，需要新技术赋能数据处理和运用。
　　我们要高度重视数字经济发展，促进数据科学发展和创新。探索良好的治理体系，试验数据交易，共建全息数字地球框架。促进时空信息基础设施建设，为智慧世界赋能。
　　
　　健全数字经济治理体系
　　国家信息中心首席信息师  张新红
　　我国数字经济在加速发展的同时，一些企业也面临创新不足、活力不足的情况。健全完善数字经济治理体系需要重点关注4个关键子系统建设。
　　一是健全完善多元共治的组织体系。数字经济具有涉及面广、参与者多、问题多样、变化快速、虚实融合等特征。这决定了数字经济治理的主体必然多元化，必须建立多元协同共治的治理结构体系。
　　二是健全完善良法善治的规则体系。这套规则体系，包括法律法规体系、标准规范体系、政策措施体系、协作制度体系等，“良法善治”应该成为数字经济治理规则体系的基本标尺。
　　三是健全完善精准高效的方法体系。规则体系建立之后还需要方法体系来贯彻。这些方法手段包括法律手段、行政手段、经济手段、教育手段、道德手段、技术手段等，从而实现以法律为准绳、以信用为基础、以数据为依据、以数字技术为支撑的多重手段并用。
　　四是健全完善完整有序的评价体系。对数字经济治理体系的监测评估至少应包含3方面内容，即对数字经济的发展成效、发展规划任务落实、治理体系进行监测评估。
　　治理创新需要大胆实践、大胆创新。判断数字经济治理体系好坏要看是否有利于数字经济创新发展，是否有利于构建国家竞争新优势，是否有利于提升人民福祉。
　　
　　构建全要素全链条数字经济生态圈
　　重庆市九龙坡区委书记  李春奎
　　发展数字经济是推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的“关键变量”。构建好全要素全链条的数字经济生态圈，数字经济高质量发展之路才能越走越宽广。近年来，重庆市九龙坡区始终把发展数字经济作为构建现代化产业体系的战略抓手，100万平方米的数字经济产业园快速发展，集聚“四上”数字企业249家，数字经济主要产业增加值占GDP比重达11%。
　　发展数字经济需要把握好数字化建设带来的战略机遇。重庆坚持把数字化建设放在现代化建设中来谋划推进，强化重大改革创新、重大政策指引、重大项目布局、重大平台支撑。
　　发展数字经济需要发挥好“有为政府”与“有效市场”的作用。政府侧重在为市场侧的深度参与创造有利条件，市场侧重在满足市场需求、释放数字生产力。
　　发展数字经济需要构建好有利于“数字产业化”与“产业数字化”的生态。我们聚焦数字经济发展所需的数字资源支撑、平台承接、人才驱动、资金撬动等要素保障，全面融入重庆一体化智能化公共数据平台建设，高标准建设了数字经济产业园、重庆数字大厦，谋划建设“满天星”大楼，规划打造数字产业“星耀小镇”；大力实施“数聚龙才”计划，加快人才招引；组建成立专门基金，重点投向数字产业。
　　
　　以更大力度推动数字经济创新提质
　　浙江省经济和信息化厅党组成员、副厅长  厉  敏
　　浙江把数字经济作为“一号工程”推进，数字化综合发展水平全国领先。2022年，浙江数字经济规模占GDP比重超过50%，位居全国前列。接续实施“最多跑一次”改革、数字化改革，推动数字经济体制机制不断创新。今年，浙江提出以更大力度实施数字经济创新提质“一号发展工程”。
　　聚力产业能级跃升，抢占数字产业新赛道。实施数字产业竞争优势提升攻坚行动，做优做强特色优势产业集群，壮大“新星”产业群，布局未来产业。
　　聚力创新模式跃升，重塑引领发展新优势。实施数字关键核心技术攻坚行动，每年实施200项“双尖双领”攻关项目；实施平台经济创新发展攻坚行动，重塑平台经济新动能。
　　聚力数字赋能跃升，探索数实融合新范式。实施“产业大脑+未来工厂”赋能攻坚行动，构建制造业数字化改造新路径；实施数字消费创新引领攻坚行动，打造消费新场景。
　　聚力数据价值跃升，激发数据要素新活力。实施数据要素价值释放攻坚行动，深化数据要素市场化配置改革。
　　聚力普惠共享跃升，构建数字经济新生态。实施新型基础设施强基攻坚行动，实施数字生态活力激发攻坚行动，营造一流数字经济创新创业生态。
　　
　　加快推进数字产业化、产业数字化
　　贵州省贵安新区管委会副主任、贵阳市政府党组成员  毛胤强
　　贵阳深入实施数字经济战略，加快推进数字产业化、产业数字化，让数字经济为高质量发展注入新活力。坚持“数字活市”战略，以数据要素潜能激活城市各类资源，推动城市的生产、生活方式和治理模式变革。2022年，贵安新区数字经济增加值占GDP比重达49.2%。
　　贵阳主攻“一硬一软”两大产业。依托数据中心集聚的优势，推动上下游产业链发展，重点推动电子信息制造业、软件和信息技术服务业的发展，一批重大项目正加速建设。强化数据“存起来、跑起来、用起来”3个重点。抢抓“东数西算”工程重大机遇，不断强化数据中心、算力中心建设；启动数字新基建三年攻坚行动，积极打造国家算力网络枢纽节点网络环境，着力推动数字场景融合应用。
　　同时，贵阳打造“一会一所一城一中心”4个平台。中国国际大数据产业博览会已成功举办9届，今年展出新产品、新技术等900余项。贵阳大数据交易所已累计入驻数据商589家，交易额突破13.8亿元。贵阳大数据科创城2022年开工，当年吸引超过400户企业落地。国家大数据（贵州）综合试验区交流体验中心加快发展，已具备“传播、展示、体验、教育”四大功能。
　　
　　加快建设“东数西算”示范基地
　　宁夏回族自治区中卫市委常委、副市长，中卫工业园区党工委书记  郭爱迪
　　近年来，中卫以数字宁夏和“云天中卫”建设为契机，大力发展数字经济。产业集聚效应显著，集群资产规模近400亿元。在数据中心建设和运维方面已具备绿色、安全、高效、集约、智能的解决方案，西云算力数据中心历时3个月就建成。算力网络保障有力，建成至北京、上海、广州、成都等地直达链路，“云天中卫”品牌影响力不断提升。营商环境持续优化，在大数据企业项目建设上简化审批环节、缩短审批时间，全程为企业提供优质服务。
　　中卫将加快构建全国一体化算力网络协同创新体系，着力建设大数据产业中心市。一是建设国家“东数西算”示范基地。全力打造网络数据交换更便捷、网络信息更安全、建设运营更省心的“中卫模式”，高标准发展绿色算力。二是建设数字技术应用创新基地。支持企业加大研发投入，实施“千企改造”工程，推动工业企业数字化、网络化、智能化转型，推动大数据赋能新型城镇化、农业现代化、旅游产业化。三是建设国家级数据供应链培育基地。加快培育国家级数据要素市场，推进与京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等地直连网络建设，持续降低网络时延。高效运营国家（中卫）新型互联网交换中心，进一步支持东部算力资源向西部调度。
　　
　　以数字经济快速发展推动高质量发展
　　河北省廊坊市委常委、宣传部部长  熊  厚
　　党的二十大报告提出：“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”发展数字经济，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。
　　廊坊市全面落实河北省委、省政府关于发展数字经济的安排部署，以实现“三个领先”，推动“三个率先”，快速推进数字经济发展。
　　实现“三个领先”。一是电子信息产业规模居全省前列，2022年，全市电子信息产业重点企业137家，实现营收532.55亿元。二是全市5G用户占比率、千兆用户占比率居全省首位，所有建制村实现光纤覆盖率100%。三是数据存储规模位居全省前列，字节跳动等互联网厂商均在使用廊坊大数据服务。
　　推动“三个率先”。一是在全省率先实现主城区和所有县城主要区域5G网络全覆盖。二是京津冀地区率先建设的全栈自主可控的算力基础设施项目——河北人工智能计算中心即将投运。三是率先在全省开展智能制造诊断，对全市1416家工业企业开展智能制造诊断服务，覆盖面达90%。
　　我们将以打造全省领先的数字经济高地、数字化治理示范区和数字融合发展先行区为目标，以数字经济快速发展推动高质量发展，推动廊坊驶入数字经济的“快车道”。
