全国政协委员袁爱平——
为民营经济健康发展鼓与呼（履职故事）

　　“法治环境是最好的营商环境。有了良好的法治环境，经济秩序才会走向繁荣。”全国政协委员、湖南启元律师事务所首席合伙人袁爱平说，自己从事律师职业30年，担任全国政协委员以来，结合执业经验，一直致力于为助推民营企业高质量发展建言献策，为民营经济提供更坚实的法治护航。
　　翻开一叠厚厚的履职记录本，可以看到，5年来，袁爱平提交的30多件提案、建议，大多直接聚焦民营企业发展中的具体问题。
　　2018年，袁爱平第一次参加全国两会，就提交了“建议加快信用体系建设”的提案，提出减轻金融机构对抵押担保的过度依赖。
　　当年10月，全国政协围绕“优化营商环境，促进民营经济高质量发展”召开第一次网络议政远程协商会，袁爱平受邀发言。在湖南分会场，袁爱平作为第一位发言的委员，提出了减轻民营企业社保缴费负担等建议。国家税务总局等部门领导同志回应了他的建言，并表示将加紧研究减费思路，在严格执法依法征管的基础上，确保不增加企业负担。
　　“没想到我的关注，正是很多委员们的共同关注，也没想到可以和国家部委的负责同志直接交流。”袁爱平说，从此他更加积极地针对民营企业面临的痛点难点，展开一线调研和建言工作。
　　新冠疫情期间，企业的正常生产受到影响。合同纠纷、债权债务纠纷、税费租金减免等一系列因疫情而快速增多的案卷，又摆在了袁爱平的案头。
　　“作为法律从业者，提供常规的法律服务是本职工作；但作为政协委员，我要做得更多。”袁爱平第一时间组织律所律师为企业、相关单位提供法律援助服务，义务帮助长沙农商行等企业协调解决因疫情不可抗力而发生的问题。在律所的微信公众号上，他和团队一起，通过“抗疫法律服务专号”的形式介绍了一系列涉疫法律知识，为企业在疫情防控期间遇到的各种法律问题支招，及时回答企业咨询，提供公益助企服务。
　　2020年5月，我国民法典出台。对于民法典，袁爱平看得极重。他办公室的书柜里，关于民法典的解读类书籍最为显眼。
　　2020年7月初，全国政协社会和法制委员会开通“全国政协委员学习民法典”读书群，组织委员在群内学习、讨论、交流。袁爱平作为导读小组的成员，对物权篇的通则、所有权、用益物权的一部分内容作了导读，并和其他全国政协委员积极开展互动交流。
　　今年全国两会，袁爱平提交了关于推动制定完善民营企业保护相关法律法规的建议。他认为，要实现固根本、稳预期、利长远的目标，比较有效的办法是把对民营企业的保护，通过专门立法的方式进一步确立下来，建议将我们国家目前散落在一些政策、文件和其它法律法规中的相关条款统一起来，形成更加综合更加完善的法律文本，为民营经济提供更坚实的法治护航。
