
2023年两院院士增选工作启动

　　本报北京5月31日电  （记者吴月辉、谷业凯）2023年中国科学院、中国工程院院士增选工作5月31日启动。
　　中国科学院院士增选名额共79名，其中数学物理学部13名，化学部12名，生命科学和医学学部14名，地学部12名，信息技术科学部9名，技术科学部13名，特别推荐领域6名；中国工程院院士增选总名额不超过90名，其中机械与运载工程学部10名，信息与电子工程学部10名，化工、冶金与材料工程学部10名，能源与矿业工程学部10名，土木、水利与建筑工程学部10名，环境与轻纺工程学部8名，农业学部10名，医药卫生学部12名（含中医药2名），特别通道6名，4个名额用于支持在西部边远地区工作20年以上的候选人。
　　本次院士增选，中国科学院、中国工程院分别首次发布增选指南，进一步明确增选名额向国家急需的关键领域和基础学科、新兴学科、交叉学科倾斜；向为国防和国家安全作出突出贡献的科研人员倾斜；向承担国家重大科研任务、重大科技基础设施建设和重大工程并作出突出贡献的科研人员倾斜。
　　院士制度是党和国家为树立尊重知识、尊重人才导向，凝聚优秀人才服务国家设立的一项重要制度。为落实中央深化院士制度改革的要求，中国科学院、中国工程院分别研究制定了院士增选工作实施办法等一系列制度文件，在院士资格条件、推荐提名、组织审核把关、外部同行专家评选和增选大会选举等环节，进一步强化对候选人多方位评判，并进一步健全监督体系，切实把好院士队伍“入口关”。
