
发展数字经济  共建数字中国
——二〇二三数字经济论坛发言摘编（一）
　　做好桥梁纽带  汇聚共识合力
　　人民日报社副总编辑  徐立京
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出建设数字中国的重大决策部署，把发展数字经济上升为国家战略。习近平总书记深刻指出，“当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域，我们要抓住先机、抢占未来发展制高点。”党的二十大报告对加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，作出了战略安排。
　　数据显示，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%。持续夯实的“数字底座”、不断丰富的数据资源、日臻完善的数据安全，为经济社会高质量发展注入澎湃动力。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，发展数字经济、建设数字中国，意义重大。借此机会，结合党报宣传工作，对推进数字经济发展谈几点认识和体会。
　　一要锚定数字中国建设的新坐标新方位，把握数字经济发展新机遇，围绕推动数字经济发展的新做法新成果，深化宣传阐释、加强理论解读，坚定信心、汇聚共识，让数字经济发展理念更加深入人心，数字中国建设更快务实推进。二要讲好数字中国故事，深入挖掘各地区各部门、相关行业企业的鲜活实践、典型经验，为推动数字经济做强做优做大营造良好舆论环境。三要做好数字化发展桥梁纽带，进一步加强调查研究，聚焦数字化治理、数据安全保护、弥合数字鸿沟等各界关注的问题，引导全社会不断筑牢数字发展成果造福人民的价值观念，共同建设更有获得感、幸福感、安全感的数字中国。
　　百舸争流、千帆竞发，逐浪数字经济蓝海，更应勇立潮头、乘势而上。作为党中央机关报，人民日报将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，发挥全媒体传播优势，报、刊、网、端、微、屏形成合力，努力为数字经济发展、数字中国建设提供有力舆论支持。
　　
　　用好数据资源  赋能实体经济
　　中国国际经济交流中心副理事长  王一鸣
　　随着数字经济的快速发展，我国数据流量快速增长，数据资源迅猛扩张，已成为名副其实的数据资源大国。为发挥我国数据规模和数据应用优势，推动数字经济有序健康发展，必须进一步推进数据要素市场化改革，促进数据高效流通使用，赋能实体经济。
　　第一，创新数据产权制度，破解数据交易确权难问题。要建立数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权等分置的产权运行机制，充分保护数据要素各参与方的合法权益，为数据流通、交易、收益分配提供制度保障。
　　第二，建立数据流通和交易制度，破解“不愿、不敢、不能”交易数据的问题。更好发挥市场发现价格的作用，完善数据要素价格形成机制，健全估值定价办法，不断扩大数据流通和交易规模。
　　第三，加快公共数据开放共享，破解“数据孤岛”问题。推进各级政府部门、企事业单位的公共数据开放共享。建立“一站式”开放数据平台，授权第三方管理及运营，推动公共数据加工开发和应用共享。
　　第四，促进数据产业化应用，破解数字产业化遇到的瓶颈问题。数据要素的高效利用，离不开经营主体的参与。要培育一批数据服务商和第三方专业机构，鼓励各种所有制数据服务商平等竞争、共同发展。鼓励大型互联网平台数据共享，增加中小企业数据可及性，丰富行业生态。
　　第五，完善数据治理架构，破解跨境数据流动问题。在确保安全的前提下，提高国内外数据市场连通的便利性，有利于增强数字经济国际竞争力。要坚持开放发展，推动数据跨境双向有序流动，为跨境数字贸易发展创造有利条件。
　　第六，构建多方协同的治理模式，破解数据开放与数据安全的冲突问题。一方面，要坚持改革、创新、开放，坚持市场化改革方向，培育数据要素市场，创新监管模式，建立健全鼓励创新、包容创新的机制。另一方面，要守住安全底线，明确监管红线，完善行业自律机制，规范市场发展秩序。
　　
　　坚持创新发展  夯实技术基础
　　科学技术部高技术研究发展中心主任  张洪刚
　　数字经济具有知识、技术、人才、资本高度密集等特点，发展数字经济，高水平科技创新是关键，高质量数字技术供给是基础。
　　科技部将把打造数字经济坚实技术底座作为数字经济发展和数字中国建设的重要抓手，系统谋划数字技术创新发展布局，为加快推动我国数字经济高质量发展提供坚实的科技支撑。
　　一是加强顶层设计，积极推动跨部门、跨行业、多主体协同组织实施。数字产业集群是数字经济发展的重要载体和支撑，我们将加强与有关部委和地方的协同合作，形成科技创新合力，推动数字产业向高端、智能、绿色方向发展。
　　二是加强原创性技术和关键核心技术攻关，夯实数字经济的技术基础。数字技术是数字经济发展的关键驱动力，科技部将以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。
　　三是强化创新主体建设，激发人才创新活力，为数字经济发展提供持续动能。健全实验室体系，支持企业牵头、高校和研究院所共建国家技术创新中心，积极培育和发展数字经济技术人才。
　　四是贯彻总体国家安全观，提升数字经济治理能力和治理水平。落实《中共中央  国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，系统推进数字安全、网络安全技术保障能力提升，探索数字世界监管和治理新技术、新手段、新模式，推动数字经济健康可持续发展。
　　
　　促进数实融合  加快产业升级
　　工业和信息化部信息技术发展司一级巡视员  王建伟
　　近年来，工业和信息化部以促进数字经济和实体经济深度融合为主线，协同推进数字产业化和产业数字化，取得积极成效。
　　产业数字化进程提速升级。截至2023年3月底，重点工业企业关键工序数控化率为59.4%，企业数字化研发设计工具普及率为77.6%，全国具有一定影响力的工业互联网平台超240个，重点平台连接设备超8100万台，基于平台的制造业新生态加速形成。数字产业化规模持续壮大。大数据技术研发、融合应用等重点项目攻关取得突破，持续激发数字企业发展活力。数据要素应用效能加速释放。数据流通交易服务平台快速涌现，大数据交易所建设扎实推进，公共数据专区建设持续探索，数据资产评估地方试点启动实施。
　　站在构筑国家竞争新优势的战略高度，加快推进新型工业化，促进数字经济和实体经济深度融合。一是加强数字经济顶层制度建设。加快构建数据要素市场规则，逐步完善数据资源产权、流通交易、收益分配等基础制度。二是大力推进关键核心技术攻关。深入实施创新驱动发展战略，加快锻造形成具有比较优势和关键竞争力的长板领域，体系化提升数字技术自主创新能力。三是加快制造业数字化转型步伐。深入开展制造业数字化转型行动，聚焦工业互联网等重点领域，加快上云用数。四是营造开放健康安全数字生态。加快发展数据资产评估、登记结算、交易撮合等市场运营体系，培育数据交易市场。
　　
　　筑牢关键底座  激活发展动能
　　中国联合网络通信集团有限公司党组成员、副总经理  曹兴信
　　当前，发展数字经济已经成为抢占数字时代主动权的重要举措，建设数字中国是推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
　　中国联通坚持“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的发展定位，聚焦主责主业，积极助力数字中国建设。
　　打通数字基础设施大动脉，筑牢数字中国关键底座。中国联通携手中国电信开展5G网络共建共享，推动中国5G建设规模不断扩大，为5G规模化建设与低碳减排提供了经验。目前，中国联通已拥有130多万个5G基站，占全球30%左右，为数字中国建设打下了基础。
　　推进数字化网络化智能化的融合创新，激活数字中国发展动能。中国联通推进信息通信技术迭代，加快推进数字政府、数字社会等建设，累计打造1.9万个5G规模化应用项目。推动“5G+工业互联网”实现规模和价值双重跃升，助力经济高质量发展。
　　筑牢可靠安全防线，护航数字中国高质量发展。中国联通认真履行国家网络安全生产链“链长”职责，强化云网数智链安的一体化安全基础能力，构建集网络、数据、应用于一体的安全防护体系，筑牢数字中国安全屏障。
　　新时代新征程，中国联通将在数字中国建设中发挥积极作用，赋能数字经济高质量发展，为数字中国建设贡献力量。
