张国清在全国“安全生产月”活动启动仪式上强调
扎实开展风险隐患排查整治 切实筑牢全社会安全生产防线

　　新华社北京5月31日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张国清31日在京出席2023年全国“安全生产月”活动启动仪式并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神，落实党中央、国务院部署，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，从严从实从细落实责任措施，坚决防范遏制重特大事故发生。
　　张国清指出，必须时刻绷紧安全生产这根弦。要以开展全国“安全生产月”活动为契机，进一步推动各方面强化安全意识，严格安全管理，提升应急能力，夯实筑牢全社会安全生产基础。他强调，要把宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述作为活动的首要任务，组织各方面深学细悟，切实贯彻到经济社会发展各环节全过程。要结合重大事故隐患专项排查整治行动，聚焦违法转包分包、违规电焊切割、冒险施工作业、现场管理混乱等重大隐患，强化第一责任人责任，层层压实地方和部门责任，切实提高风险隐患排查整改质量，提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平。要广泛普及安全知识，扎实开展安全培训和应急演练，大力培育安全文化，推动各级领导干部、监管队伍、从业人员和社会公众关注安全、关爱生命，形成“人人讲安全、个个会应急”的社会氛围。
