
“深入了解真实、全面的中国”

　　“尽管我长期关注与中国相关的新闻，但当我真正来到这里采访时才发现，中国在各方面取得的发展成就远远超出了我的想象。无论是经济发展、社会治理还是环境保护等，真是百闻不如一见。”近日，保加利亚《言论报》记者塔尼亚·格卢赫切娃在接受采访时如是说。
　　今年2月，格卢赫切娃参加中国与中东欧国家记者交流合作项目，赴华进行为期4个月的交流采访工作。其间，格卢赫切娃走访中国多地，接触到各行各业的民众，对中国经济社会发展有了亲身的体验和感受。她在保加利亚媒体上发表了一系列文章，介绍中国在经济发展、脱贫攻坚、环境治理等领域的经验，受到当地读者的欢迎和认可。
　　谈到对中国的第一印象时，格卢赫切娃笑着说：“在那里，先进技术无处不在：从高铁到电子支付，从5G网络到电动汽车……哪怕是在中国乡村，也有着非常便利的网络以及现代农业技术。”格卢赫切娃说，这些技术带来的变化不仅创造了更多商机，还营造了更加自由公平的环境，推动整个社会向前发展。
　　在华的实地采访让格卢赫切娃对中国的环境治理有了新认识。“走在北京街头，我看到街道非常干净，城市绿化率很高，随处可见口袋公园。中国在过去几十年的植树造林面积甚至超过了一些欧洲国家的国土面积，蓝天保卫战也取得显著成就。而这些成绩，我们却很难在西方媒体上看到。”
　　“当下，一些人对中国的印象受到部分西方媒体和政客偏见的影响，这些媒体人士或政客大部分都没有到过中国。”格卢赫切娃告诉记者，这是她第一次到中国，现在对中国的认知与以前从媒体上看到的已有天壤之别。“只有亲身前往，才能深入了解真实、全面的中国，这是我此行最大的收获。”
　　“中国人民生活在稳定繁荣的环境中，享受着国家发展带来的福利。通过交流，我能感受到生活越来越好带给他们的幸福感。”中国人民安居乐业，处处欣欣向荣，令格卢赫切娃印象深刻。
　　“在中国超市里，我看到了来自保加利亚的酸奶，让我非常惊喜。保加利亚是一个农业大国，多年来，保中两国在农业领域开展了很多务实合作，双边经贸往来与人文交流日益深化。坚持交流合作，有助于巩固我们两国人民友好情谊，共同创造美好未来。”格卢赫切娃说。
