
“美国奉行单边主义，狭隘追求自身利益”（深度观察）
——美国如何从乌克兰危机中攫取战略利益③
　　欧盟统计局近日公布的数据显示，今年一季度欧元区国内生产总值（GDP）环比增长0.1%。与增长缓慢相伴随的是持续的高通胀，欧元区4月通胀率为7.0%，其中食品和烟酒价格上涨幅度最大，同比上涨13.6%。接受记者采访的欧洲专家、学者表示，乌克兰危机给欧洲经济带来明显负面效应，而美国还“趁火打劫”，出台《通胀削减法案》，持续激进加息，将本国的经济金融风险转嫁给世界，给欧洲金融市场乃至经济发展造成更大压力。
　　以廉价能源和低税率吸引欧洲产业向美国转移
　　“去年冬天为了让室温达到20摄氏度，12月的天然气账单就高达500欧元，实在太贵了。”一名居住在西班牙马德里的大学生对记者说。能源价格飙升、物价大幅上涨，是过去这个冬天欧洲国家很多民众最大的感受。尽管近期欧洲能源价格有所回落，但价格压力仍不断向消费端传导，家庭支出继续快速增加。瑞典斯德哥尔摩慈善组织负责人费尔道斯表示，由于过去一年通胀加剧，食物、能源和住房等生活成本上升，每天在中央车站排队领取食物救济的人数创下“十余年来的最高纪录”。
　　乌克兰危机爆发以来，欧洲遭遇上世纪70年代以来最大的能源危机，多个国家通胀率屡创新高，甚至一度达到两位数，很多企业面临巨大的生存和发展压力。欧盟统计局最新数据显示，2022年欧盟企业申请破产数呈增长趋势，特别是去年第四季度申请破产企业数量达8年来最高水平。德国咨询企业法尔肯施特格控股公司合伙人蒂尔曼·佩特斯认为，当前经济形势恶化，“有些公司既无法转嫁成本，又受到需求疲软影响，脆弱性不言而喻”。
　　美国借机收割欧洲盟友利益，以廉价能源和低税率吸引欧洲能源密集型产业向美转移。据德国《商报》报道，仅美国俄克拉何马州就吸引了60多家德国企业前往投资扩展业务，其中包括汉莎航空、西门子、阿尔迪和费森尤斯。德国《图片报》报道，1/4的受访德国中小企业考虑将生产线迁往国外，能源密集型行业尤其明显。比利时首相德克罗甚至发出警告：“欧洲正经历大规模去工业化的风险。”
　　世界经济论坛在近日发布的《首席经济学家展望》报告中表示，大多数经济学家认为，受地缘政治局势紧张、美欧可能进一步收紧货币政策等因素影响，今年欧洲经济增长将“疲软”或“非常疲软”。
　　有针对性打压、遏制欧洲绿色产业优势
　　近日，法国总统马克龙在巴黎会见美国特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克时，就法国和欧洲如何应对美国《通胀削减法案》进行了讨论。此前，马克龙多次对《通胀削减法案》提出批评。法国经济和财政部部长布鲁诺·勒梅尔表示，美国《通胀削减法案》可能“危及欧洲和美国企业之间的公平竞争环境”。
　　2022年8月，美国推出《通胀削减法案》，以高额补贴等激励措施推动电动汽车和其他绿色技术加大在美国本土的生产和应用。针对该法案，多位欧洲政要表达了反对和不满。德国总理朔尔茨批评美方政策为贸易保护主义，强调“保护主义阻碍竞争和创新，不利于减缓气候变化”。
　　比利时根特大学欧洲问题专家斯万·毕斯科普对本报记者表示，美国出台《通胀削减法案》表明，欧洲与美国的利益并不一致。欧盟对美国《通胀削减法案》的强烈反应，是因为该法案会对处于能源转型脆弱期的欧洲产生巨大冲击。长期以来，美欧产业发展趋同、优势塑造相近。欧洲作为相对的“后发者”，在其产业优势出现赶超美国的势头时，曾多次遭到来自美方的针对性打压、遏制。
　　事实上，该法案出台后，欧洲国家绿色产业外迁压力骤升，不少企业开始重新考虑投资计划和布局。德国大众汽车集团提出，若欧洲不能给出与美国相匹配的激励政策，将考虑把部分电池工厂迁到美国；瑞典绿色电池制造商北方伏特公司近日宣布，考虑推迟在德国北部建造电池生产厂的计划；瑞士太阳能组件制造商梅耶博格、西班牙能源巨头伊比德罗拉也计划减少在欧投资，转向美国市场……
　　亚美尼亚政治经济战略研究中心主任本雅明·波戈相表示，乌克兰危机已然影响了欧洲经济发展。美国出台《通胀削减法案》等一系列举动，向全球发出明确信号：美国将利用目前的地缘政治局势，吸引欧洲的资本、技术向美国转移。
　　复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯认为，美国执意出台《通胀削减法案》，充分反映出美方奉行的“美国优先”“美国第一”政策，谋求自身产业领先而无视公平竞争。同济大学德国研究中心教授伍慧萍表示，乌克兰危机和相关制裁引发的高通胀，提高了欧洲产业成本，导致其经济竞争力下降，美国《通胀削减法案》则进一步降低了外国投资者对欧投资意愿。
　　金融风险给经济增长前景蒙上阴影
　　乌克兰危机冲击欧洲金融安全，而美国不断加息输出金融风险，让欧洲金融形势更加复杂。去年3月以来，美联储已连续10次加息，累计加息幅度达500个基点。受美国加息影响，欧洲央行自去年7月开启加息进程，截至目前也已连续加息7次，共计加息375个基点。
　　欧洲经济学界普遍认为，由于欧美有着非常密切的投资、金融和财政联系，美联储激进加息给欧洲经济发展带来严重影响。法国《回声报》网站指出，美联储的加息行动迫使其他央行跟进，令欧元贬值、通胀加剧，欧洲经济承受更大压力。
　　美国银行业动荡引发的外溢效应也持续冲击欧洲银行业。3月10日，美国硅谷银行因资不抵债遭监管部门接管并关闭。3月12日，美国签名银行也被关闭，金融风险的阴云笼罩欧美市场。3月14日，瑞士第二大银行瑞士信贷发布报告称，该行对财务报告的内部控制存在“重大缺陷”，其股价随即跌至历史新低，最终被瑞银集团收购。这引发欧洲银行股连锁反应，德意志银行、巴克莱银行、法国兴业银行等股价纷纷暴跌，欧洲金融市场恐慌情绪不断蔓延。
　　分析人士指出，2008年美国次贷危机引发欧元区债务危机。当前欧洲国家的金融和银行业处于较为脆弱的高风险时期，政府和企业担心此次动荡可能会引发系统性金融风险。“欧洲银行业和更广泛金融领域的稳定遭遇挑战，给短期经济增长前景蒙上阴影。”国际货币基金组织欧洲部主任艾尔弗雷德·卡默指出，欧洲金融稳定风险如得不到有效遏制，可能导致危机并拖累经济增长。
　　乌克兰危机带来的能源格局变化、地缘政治变化给欧洲经济带来严峻挑战。世界贸易网点联盟柏林地区理事福尔克尔·恰普克对记者表示：“美国对欧洲政策的核心就是不惜一切代价将德国乃至欧洲的经济发展与俄罗斯能源、市场割裂开来。乌克兰危机爆发，对俄能源制裁与‘北溪’管道被炸，这一切都在按照美国的剧本展开。”
　　意大利参议院前外事委员会主席维多·佩特罗切利指出，乌克兰危机中付出代价最多的就是欧盟国家，唯一在经济上直接获益的国家只有美国。美国《华盛顿邮报》的一篇文章认为：“由于美国奉行单边主义，狭隘追求自身利益，欧洲已被美国的‘极端伪善’激怒。”
