
第七届中国民营企业合作大会在武汉成功举办

　　5月26日—27日，为期两天的第七届中国民营企业合作大会在湖北省武汉市举行。来自全国各地的1100多家企业，1700余名企业家、专家学者齐聚江城，展信心、谋发展，共享创新经验、共商合作发展。
　　本届大会主题为“团结奋进新征程 共享合作新未来”，举办了主题大会、“同城共兴、武汉有约”推介会、城市营商环境与民营经济发展交流会、计量服务中小企业研讨会、中小企业数字化发展推进会、企业家创业创新分享交流会、武汉投资环境及民营企业品牌形象展示等8项活动。聚焦武汉“965”产业体系，本届大会签约总额突破千亿元。项目主要涉及新一代信息技术、汽车制造及服务、大健康和生物技术、智能及高端装备制造、现代金融、文化旅游、商贸服务等产业领域。
　　作为“一带一路”重要节点城市、长江经济带核心城市，武汉承载着中部地区崛起、长江中游城市群协同发展、国家自主创新示范区、国家自由贸易试验区等重大使命，担负着湖北高质量发展“主引擎”重任，在全国和区域发展中地位突出。
　　近几年，武汉把优化营商环境作为发展的重中之重，2020年—2021年，连续两年获评全国营商环境评价标杆城市。武汉始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，正确引导民营经济健康发展、高质量发展，民营经济发展取得新成效。作用更加凸显，民营企业贡献了全市40%的经济总量、50%的税收、60%的城镇就业，有利推动了经济社会高质量发展。市场主体持续增长，总数达190万户，居于副省级城市前列，10家企业入选2022年中国民营企业500强。创新动能持续增强，民营高新技术企业数量占全市约9成，民营企业专利授权量占全市的46%。
　　当前，武汉牢牢把握高质量发展首要任务，扎实推进武汉具有全国影响力的科技创新中心建设，着力构建现代化产业体系，努力在湖北建设全国构建新发展格局先行区中当先锋、打头阵，担当主力军，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家武汉篇章。
　　数据来源：武汉市市场监督管理局
