
古树挂牌要实实在在起到保护作用（快评）

　　古树挂牌，为的是明确保护对象、为公众提供科普信息，以实现更好的保护效果。但是，一些地方虽然给古树挂了牌，却因悬挂方式、标示内容等问题，并没有实实在在起到保护作用。
　　有的地方，用铁丝把标牌挂在树干上，铁丝勒进树皮，直接影响古树健康。有的地方，古树上挂的牌仅书两字——“古树”，再没有其他信息，让人看了不禁哑然失笑。还有的地方，古树的牌子挂的位置不合适，有的挂得太高，游客看不见；有的树被围栏围住，牌挂在树上离游客好几米远，根本无法看清。
　　还有一些地方，古树挂的牌子小，仅够写下树种、树龄，牌上加个二维码，意在让游客扫码获取更多信息。但是，扫不出码的情况很常见。还有的二维码链接到的网址维护不到位，扫进去一片空白，或仅是牌上信息的简单重复，甚至出现错误。此外，不少老人孩子不会使用智能手机，有的干脆没有手机，无法获取二维码中的信息，面对信息牌上的二维码，便被人为制造的信息鸿沟拦住了。
　　有些地方就做得比较好。在北京市丰台区某小区，一棵古树被围栏围住，树上挂着信息牌，围栏外又有一块立牌标明树种、树龄、树的来历等，还标明了立牌的年月。既实现了保护的目的，又充分满足了大家的好奇心。
　　总而言之，挂牌不是目的，而是手段，是为了更好保护古树。牌子不能一挂了之，上面的信息得让人看得见、看得清。牌子设计得大一点，挂得离游客近一点，信息提供得丰富一点，才契合挂牌的初衷。
