
警惕厄尔尼诺事件带来的危害（科技大观）

　　世界气象组织近日发布评估报告称，具有降温效应的拉尼娜现象持续3年后现已结束，今年晚些时候出现厄尔尼诺现象的可能性正在增加，并将加剧全球气温升高。根据中国国家气候中心的相关监测，厄尔尼诺或将在初夏强势回归，预计赤道中东太平洋将进入厄尔尼诺状态。越来越多的数据显示，厄尔尼诺很可能带来全球变暖新高峰。
　　厄尔尼诺是一种自然发生的气候现象，与热带太平洋中部和东部海洋表面温度变暖（暖水现象）相关，与拉尼娜（冷水现象）一起构成转换循环，一般周期为2至7年，平均周期为4年。厄尔尼诺通常持续9至12个月。一般来说，厄尔尼诺会导致南美洲南部、美国南部、非洲之角和中亚部分地区的降雨量增加，也会在澳大利亚、印度尼西亚和南亚部分地区形成相反效应，造成严重干旱。在北半球夏季期间，厄尔尼诺带来的暖水会加剧太平洋中东部的飓风，同时阻碍大西洋盆地的飓风形成。自20世纪以来的120多年间，共出现29次厄尔尼诺事件和29次拉尼娜事件。厄尔尼诺与拉尼娜在年际时间尺度上的循环，已成为全球海—气相互作用最强的自然气候信号。
　　厄尔尼诺通常在夏、秋季节发生，在形成的早期（夏季），对热带及南半球天气气候系统的影响最为显著；在发展高峰期（冬季），其影响仍维持在热带，但偏向高纬度，并影响北半球冬季气候。一般来说，全球最早受到厄尔尼诺影响的是热带太平洋周边一些国家和地区，北美和东亚、南亚国家也会受到影响。如果说拉尼娜对南半球影响更大的话，厄尔尼诺则对北半球的影响更加显著。持续的暖水使得气候异常持续时间更长。以1997—1998年超强厄尔尼诺事件为例，东非地区发生暴雨和洪涝；印尼、巴布亚新几内亚和澳大利亚北部的雨季则提前结束，并遭遇高温热浪与干旱，多地发生森林大火。
　　在全球变暖的背景下，极端异常天气气候事件强度更强、时间更长、影响更为显著。此轮厄尔尼诺的出现，将继续影响区域或全球的气候异常。上一次超强厄尔尼诺发生在2014—2016年，2015年和2016年连续创造了全球历史最暖纪录。三重拉尼娜事件尽管对全球降温有一定程度影响，但2015—2022年仍是有记录以来最热的8年。
　　厄尔尼诺对全球气温的影响通常在它出现后一年内显现出来，本次厄尔尼诺对气温的影响可能在2024年最为明显。各种预测分析显示，2023年或2024年极有可能创造全球新的最暖纪录；2023年到2027年中至少某一年，全球平均气温比工业化前水平高出1.5℃的可能性为66%。如果这一情况发生，将标志着全球升温首次突破《巴黎协定》设立的升温阈值。
　　气候变化带来的影响愈发严重，极端热浪、干旱和洪水影响了全球数百万人，并造成巨大的经济损失。地球的许多系统都受到气温上升的压力，一些系统的承载能力已达到气候临界点，极地冰川崩塌、永久冻土融化、季风系统破坏以及森林和珊瑚礁死亡等现象正在增加。面对日益严峻的气候危机，各方亟须采取务实行动，持续推动绿色低碳发展，保护好我们共同的家园。
　　（作者为中国气象局气候服务首席专家）
