广西南宁新竹街道推出“竹声倾谈”——
微信群里提议题  恳谈会上出办法（全过程人民民主·在现场）

　　5月18日上午，广西壮族自治区南宁市青秀区新竹街道新竹社区的中心花园热闹起来。青秀区人大代表、社区干部和居民代表共40余人围坐一圈。一场有关“如何完善小区公共设施”的“竹声倾谈”民情恳谈会开始了。
　　“咱们小区有不少房屋是上世纪80年代建设的，存在设备设施老化的情况。今天聚在一起，大家有什么问题，尽管反映。”青秀区人大代表，新竹社区党委副书记、居委会副主任黄文坚说。
　　居民叶建斌先开了口：“咱们社区老年人比较多，大家喜欢在户外下棋打牌。但石凳离桌子太远了，要站起来才够得着。”
　　“这个问题有群众反映过。最近我们正准备改造，把石凳往石桌边挪一挪，让大家坐得更舒适。”新竹社区党委副书记、纪委书记凌夏说。
　　“我们上了年纪，腿脚不方便，走在居委会前面的石板路时总是害怕摔跤。可以改造吗？”居民苏荣疆说。
　　“听说这些青石板是为了营造古色古香的景观专门铺设的。但时间久了，石板上长了青苔，走上去容易打滑。”居民黄友妹附和道。
　　“要重新修路，工程量大、周期也比较长。”黄文坚边思考边说出了顾虑。
　　“居委会门前的路有7块石板那么宽，可以先改造一部分，能把2块砖宽的石板路改成塑胶步道吗？”居民覃小珍提出想法。
　　“这个办法听起来可行，我们先记录下来，与职能部门对接后再给大家反馈。”黄文坚说。
　　“老年人吃饭也是问题。咱们什么时候才能有自己的长者食堂？”居民黄天仙问。
　　“咱们社区有一间房适合建食堂。可是目前是出租状态，合同今年年底到期。我们计划租期到期后把它改造成长者食堂，大家意见如何？”凌夏说。
　　“那眼前怎么办？”黄天仙追问。
　　“大家别着急，吃饭问题是大事，我们肯定帮忙解决。”青秀区人大代表，新竹街道党工委副书记、街道办事处主任张建起说。
　　“有个短期的办法，青秀区民族大道中段社区日间照料中心的长者食堂距离咱们小区1公里左右。咱们可以请他们统一配送餐食到居委会，大家来居委会取。年纪大、不方便下楼的居民，我们也可以组织志愿者把餐食送到家里。”黄文坚说。
　　“还有一个思路，就是和附近卫生有保障的饭店合作，使它们成为我们社区的定点长者食堂。现在青秀区有些社区采取了这种模式，我们可以评估可行性。”张建起也有了思路。
　　你一言，我一语，不知不觉40分钟过去了。“大家今天反映的问题中，能够立马解决的，我们会马上办；没法立马解决的，我们会和相关单位联系，督促办理。请大家放心，一定事事有回音。”黄文坚说。
　　自2016年起，每月18日，新竹街道辖区内的区人大代表与街道、社区干部一起走进社区，开展“竹声倾谈”民情恳谈会。“议题是在微信业主群中聊出来的，办法是大家面对面碰撞出来的。”黄文坚说。
　　截至目前，“竹声倾谈”恳谈会已经举办了近80场。借助这一平台，社区垃圾处理、电梯加装、充电桩建设、适老化改造等多个问题顺利解决。
