
优化法治化营商环境  助力经营主体依法合规经营（法治头条·“法治护航高质量发展”调研行③）

　　不久前，浙江省杭州市上城区市场监管局在处理投诉过程中发现，某食品进口企业的食品标签存在瑕疵，但并不影响食品安全。执法人员没有简单作查封、扣押处理，而是让当事人自行封存，并马上与海关作进一步协查。在确认该批食品系正规渠道进货后，执法人员依法责令当事人自行对标签予以改正。
　　近年来，杭州市推行“柔性执法三张清单”——不予行政强制清单、不予行政处罚清单、企业行政合规指导清单，通过在法治轨道探索柔性监管新方式，进一步优化营商环境，激发市场活力。
　　法治是最好的营商环境。如何扎实推进依法行政、深化“放管服”改革，进一步创新举措持续优化法治化营商环境？近日，记者赴浙江、天津进行调研采访。
　　提升执法质效
　　保障企业权益
　　“民以食为天”，富有烟火气的小餐饮深受群众喜爱，也对保主体、稳就业和促消费有着重要作用。
　　“上个月发现的店外飞线充电等问题都已整改完成，本月信用评价等级为A级，请继续保持！”在杭州市拱墅区长庆街道新华路的一家餐饮店内，综合执法队队员完成“综合查一次”后，与店长交流。此时伴随着“叮咚”一声，一条来自“信用赋能”平台的检查结果短信推送到了店长手机上。
　　店家及时整改到位，不但信用得到了升级，还获得了3个月联查免检的激励。
　　“餐饮监管涉及食品安全、生态环境、市容环境、消防救援等多个部门多个领域，餐饮经营者对‘大综合一体化’改革的获得感很强。”拱墅区综合行政执法局长庆中队中队长许婧说，长庆街道从餐饮行业入手，建立监管对象“信用档案”，按照信用得分将企铺评定为4个信用等级，对企铺实行差异化监管，实现“守信者无事不扰，失信者严查严管”。
　　为解决多头执法、商家不胜其扰的问题，长庆街道编制《“综合查一次”场景清单》，基层综合执法、市场监管、应急管理等部门执法人员深化“综合查一次”，集中对企铺实施一次检查、全面体检。
　　去年以来，浙江率先探索省域“大综合一体化”行政执法改革，目前已实现乡镇（街道）“一支队伍管执法”全覆盖。为切实减少执法烦企扰民，浙江省司法厅深化“信用+执法”监管，截至今年5月，行业信用监管模型覆盖39个领域，拓展餐饮油烟、犬类管理等执法监管“一件事”场景72个，开展“综合查一次”联合执法21.7万次，减少执法扰企数11.5万次。
　　一大早，天津市公安局经济犯罪侦查总队民警李爱佳登录“警智执法办案平台”，将刚刚调取的书证录入近期受理的一起商业贿赂案件。
　　对案件证据材料梳理后，李爱佳发现犯罪嫌疑人利用职务便利收受合作企业贿赂，为对方企业谋利，损害了报案单位的合法权益，符合立案条件，便立刻在执法办案平台的案件办理模块制作“呈请立案决定书”，启动呈请审批程序。
　　“企业经营涉及资金量大，特别担心涉及的案件不能公正办理。‘警智执法办案平台’对民警执法办案进行‘点对点’监督，所有案件信息实现网上记载、网上流转，‘一个端口录入、一条通道流转、全程闭环处置’，有效避免了人为干预，确保了办案质量。”李爱佳说。
　　“执法过程中的每一个环节，都在办案平台的‘紧盯’下进行。平台对网上办理案件过程设定了时间性节点报警和预警提示，对即将到期和存在超期风险的案件，系统会自动预警，提示督办。”天津市公安局法制总队三支队副支队长程龙介绍，天津公安坚持严格规范公正文明执法，积极打击涉企违法犯罪，通过强化预警机制，建立不留死角的监督模式，提高执法办案效率与质量，保障企业合法权益。
　　提高审批效率
　　节省办事成本
　　登录天津市滨海新区政务帮办平台，从“民办幼儿园”等50个“一企一证”办事场景，到“医疗机构一件事”等“法人一件事”，再到“证照联办一件事”，办理流程、办理方式、咨询电话，各种关键要素信息一目了然，企业或个人只需动动手指就可以办理。
　　企业高管经常变动调整，50多家加油站的许可证需要批量变更企业法人，这曾让负责加油站证照变更业务的中国石油天津销售滨海分公司工作人员刘玮玮直犯难。
　　“加油站变更企业法人手续繁琐，每家都需要同时更新，光材料就要提交两套。现在，可以直接在网络平台‘打包一起办’，50多家加油站填一页纸就可以办结！”提出申请不到3天，刘玮玮便拿到了变更好法人的系列许可证件，成为滨海新区深入推进“一件事一次办”的受益者。
　　滨海新区政务服务办主任李长洪介绍，针对企业群众反映的办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题，滨海新区深入推进“一件事一次办”，做到“一次告知、一表申请、一套材料、一口（端）受理、一窗出证”，压缩了办理时限，降低了企业群众办事时间成本。
　　“今年以来，我们将打造一流营商环境作为全市法治政府建设年度重点，突出法治对滨海新区高质量发展的引领推动作用，滨海新区率先推行‘高频证照联办一件事’，通过滨海新区政务帮办平台与天津市市场主体一网通办平台互联互通，实现营业执照和高频许可证同步申请、全流程电子化办理，探索出‘准入即准营’的新路径。”天津市司法局行政执法协调监督处副处长罗丽敏介绍。
　　截至目前，滨海新区已经陆续推出了77个“一件事”主题场景，基本实现了企业开办、准营和工程建设项目领域高频事项全覆盖，审批部门审批时间平均压减80%以上。
　　第七届世界智能大会、2023中国公路自行车公开赛暨“大美天津”自行车生态巡回赛、天津首届海棠花节……今年天津的大型活动开展得如火如荼。
　　“以强有力的举措帮助企业尽快完成审批程序，为大型活动的成功举办提供高效服务和有力保障。”天津市公安局和平分局治安管理支队主管民警马玉明说。
　　3月22日，北京某文化公司副总经理王爱国来到和平分局，询问当地大型活动申报要求。王爱国的公司准备在6月份举办演出，在沟通查看材料时，民警发现缺少场地租赁合同、风险评估报告等内容，可能影响演出按时举办。
　　“我们主动联系演出场馆，在确定已签订场地租赁合同后，告知王爱国对其申请的活动可以进行缺项受理。”马玉明介绍。
　　“3天就收到了许可决定书！”演出网上售票顺利，王爱国心里的石头落了地。
　　实现“大型群众性活动一网通办”，将大型群众性活动安全许可时限压缩至最多5个工作日；推进户籍、治安等140项公安业务实现“一窗通办”；部分高频政务服务事项实现“全市通办”“跨省通办”……从“一招一式”向“组合拳”转变，近年来，天津公安主动服务经济社会发展，打通为民服务“最后一公里”，实现政务服务事项“应上网、尽上网”，服务能力显著增强。
　　提供法律服务
　　防范经营风险
　　走进位于杭州市上城区的华贸鞋服城，在这个单体超10万平方米的市场，有许多经营鞋类、服装、箱包的商铺。
　　“避免商标侵权，要注意哪些问题？”“‘全网最低’这样的话能说吗？”浙江楷立律师事务所律师李晟在“法治体检”走访中发现，这里电商直播氛围浓厚，不少商户在网络直播中存在一定的法律风险。
　　“大量商户、小微企业的法律服务需求大，但大部分纠纷的标的并不大，这就需要运用‘法治体检’防范法律风险、化解矛盾纠纷。”李晟表示，针对经营主体多层次法治需求，在上城区司法局和街道积极推动下，律所与市场以党建共建的形式，为商户提供公益法律服务，并从高频案件中提炼商户共性需求，有针对性地开展普法。
　　近年来，杭州市司法局持续开展民营企业“法治体检”活动，组织律师和基层法律服务工作者深入园区和企业等开展法律服务。“‘望’企情、‘闻’需求、‘问’困难、‘切’要点，在‘法治体检’中全面分析企业法律需求和风险点，为企业量身定制法律意见书，增强企业风险防范能力。”杭州市司法局党委书记、局长徐前表示，“法治体检”活动既帮助企业依法合规经营，也注重化解矛盾纠纷。2020年以来，全市律师累计为10万余家民营企业开展“法治体检”，为企业解决问题或困难约4万个。
　　“开播了，今天这波淡水珍珠优惠不要犹豫”“点击下方链接开抢”……这样直播卖货的场景，每天都在浙江省诸暨市山下湖镇的华东国际珠宝城上演。
　　“珍珠通过网络被销往全球各地，与此同时，直播的无序竞争和不规范行为也给当地珍珠企业带来了困扰，对产业的健康发展产生影响。”华东国际珠宝城副总裁鲁丹萍说。
　　“有企业反映直播销售员流动性大，时常出现恶意诋毁、讹诈佣金等行为。”山下湖派出所所长何志炯介绍，2022年7月，当地在华东国际珠宝城成立了珍珠小镇警企联络站，将派出所设立在珍珠行业协会的办公场所，更近距离地了解企业需求。
　　对行业发展过程中可能出现的“口头合约不履行”等潜在隐患，珍珠小镇警企联络站坚持和发展新时代“枫桥经验”，联合当地的珍珠行业协会与市场监管部门，成立调解委员会、制定《珍珠商品电子商务直播销售员服务规范》等，深化事前预防，从源头上避免矛盾纠纷的产生。
　　“珍珠行业发展很好，我们一定把这个产业维护好、规范好。”何志炯信心满满。
 
　　版式设计：沈亦伶 
