
南美国家推动区域一体化

　　当地时间5月30日，为期一天的南美国家领导人会议在巴西首都巴西利亚举行。本次会议由巴西总统卢拉倡议发起，与会的南美洲12国代表强调，要保持定期对话，讨论地区重要共性问题，促进形成对全球事务的共同回应，在世界上发出代表南美的声音。在会议上，各方就如何加强区域合作、推进南美洲一体化进程交换意见，并签署《巴西利亚共识》。
　　推动南美洲区域一体化是本次会议的重点议题之一。卢拉在致辞中表示，南美洲区域一体化任务紧迫，南美各国有决心重新定义共同愿景并重启可持续发展、和平及增进人民福祉的相关行动。他呼吁建立一个强大、自信和政治上有组织的南美洲，并建议成立一个论坛，以便南美国家领导人定期顺畅地讨论并指导各国行动，加强多方面一体化。与会各方认为，在气候危机、安全问题、食品与能源供应链压力等多重国际挑战下，南美洲区域一体化至关重要。
　　卢拉在会议上还提出了一系列南美洲国家间合作计划，包括创建一种可用于贸易支付的地区共同货币，协调开发银行的行动，以及建立高级别政治讨论机制和推动跨国学术交流等。卢拉强调要恢复南美国家在防务领域的合作，提高相关培训和教育能力，加强在军事工业和防务政策方面的经验和知识交流。
　　与会各方签署的《巴西利亚共识》指出，各方同意将“法治价值、体制稳定、主权和不干涉内政”作为地区进步的基本原则，重申区域发展愿景，即要将南美建设为一个致力于民主、人权、可持续发展和社会正义的地区。《巴西利亚共识》还将贸易和投资确定为区域发展的关键领域，指出南美各国将努力增加地区国家间贸易，改善基础设施和物流，促进金融一体化，从而打造一个“有效的南美自由贸易区”。
　　本次会议的成功举行在南美各国引发积极反响。“南美是推动解决全球能源生产、发展可再生能源的重要力量。”玻利维亚总统路易斯·阿尔塞表示，会议有助于加深南美各国间的相互理解。巴西资本市场研究院国际关系学教授里卡多·凯希奥洛表示，本次会议聚焦务实合作，拉近了地区国家间距离，进一步促进各领域合作进程。委内瑞拉外交部前副部长泰米尔·波拉斯表示，此次会议是南美各国迈向区域一体化的积极一步，推动南美洲区域一体化需要秉持务实合作的态度，使其符合南美洲各国人民的共同利益。
　　（本报里约热内卢5月31日电）
