
世界迫切需要去除霸权主义带来的巨大风险（钟声）

　　美国肆意发动战争、构筑美元霸权、制造阵营对抗才是世界真正的风险。如果个别国家以“去风险”之名行去中国化之实，那就是在去机遇、去合作、去稳定、去发展
　　
　　一段时间以来，西方一些政客开始鼓噪所谓对华“去风险”。这种所谓“去风险”的说法，本质上是要继续构筑“小院高墙”，鼓动“脱钩断链”。日前举行的七国集团广岛峰会在联合声明涉华部分称“我们认识到保持经济韧性需要去风险和多元化”，再次暴露其遏制打压中国的企图。七国集团所谓的“去风险”，只会给全球产业链供应链稳定带来风险，给世界经济复苏制造障碍。
　　从“脱钩论”到“去风险”，七国集团虽然改变了话术，但包藏的祸心却没有变。广岛峰会联合声明假惺惺地说，“我们的政策不是为了伤害中国，也不是为了阻碍中国的经济进步和发展”“我们不是在脱钩或向内转”，但联合声明字里行间充满对中国的无端指责和抹黑，试图把中国描述成世界的风险和威胁。人们看得十分清楚，七国集团是在用“去风险”替代越来越不受欢迎且不现实的“脱钩论”。所谓“去风险”完全是个别国家反华遏华的新幌子，这种话术渗透出冷战和零和博弈的阴风。
　　经济全球化是不可阻挡的历史潮流，科学合理的国际分工体系有助于各国发挥自身优势，提高效率。中国经济已经与世界经济深度融合。近年来，个别国家强推对华“脱钩断链”，已被证明是行不通的。2022年中美贸易额达到近7600亿美元，远高于2017年的5837亿美元。美国无法实现对华“脱钩”的企图，却鼓动和授意个别国家打出“去风险”的幌子，是其拉拢盟友继续对中国施压的新诡计，将给其盟友制造新风险。德国《明镜》周刊指出，“去风险”是西方粉饰其分歧的一个“魔法词汇”，与中国打交道，“去风险”会适得其反。
　　谈论“去风险”，首先要弄明白风险是什么，源头在哪里。多年来，美国肆意发动战争、构筑美元霸权、制造阵营对抗才是世界真正的风险。美国是经济胁迫的始作俑者，是破坏自由贸易和产业链供应链稳定的罪魁祸首。上世纪80年代以来，美国多次对日本发起经济制裁，不择手段打压日本优势产业，堪称教科书级别的经济胁迫。美国在建国240多年历史中只有10多年没有打仗；世界贸易组织2/3的违规由美国引起；美国《通胀削减法案》以“掏空”欧洲的方式“保护”甚至壮大美国制造业；美国寅吃卯粮的财政政策和激进多变的货币政策严重破坏全球金融稳定……事实无可辩驳地证明，美国才是世界最大的风险源头。
　　如果个别国家以“去风险”之名行去中国化之实，那就是在去机遇、去合作、去稳定、去发展。中国坚持走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略。过去10年，中国对世界经济增长平均贡献率超过七国集团国家总和。中国经济运行保持恢复向好态势，将给世界带来更多机遇。联合国发布《2023年世界经济形势与展望》年中更新报告，将中国2023年的经济增长预测从此前的4.8%上调至5.3%。世界银行、国际货币基金组织等也纷纷调高今年中国经济增长预期，表明对中国经济发展前景的信心。近期中国贸促会一项调查显示，92.4%的受访外资企业表示中国在其全球投资决策中的地位没有下降。事实证明，中国给世界带来的是机遇不是挑战，是稳定不是动荡，是保险不是风险。
　　世界脱不了钩，个别国家不应以中国为目标“去风险”。世界需要的是去意识形态化、去阵营化、去“小圈子”化，彻底去除遏制打压他国的风险。七国集团应顺应开放包容的时代大势，践行真正的多边主义，做对世界经济复苏与和平发展有益的事，这样才能切实防范单边主义、霸权主义带来的巨大风险，才能赢得国际社会的基本尊重。
