
传承红色基因  培育时代新人
——“我和祖国一起成长”主题活动侧记
　　“我们向先辈们致敬！他们用理想铸刻今天祖国的繁荣……”5月31日晚，由中国宋庆龄基金会、中国福利会、国家大剧院共同主办的“我和祖国一起成长”2023年“六一”国际儿童节主题演出活动在国家大剧院举行，为孩子们送上一份欢乐的节日礼物。
　　演出融合时代主题，传承红色基因，围绕“闪光的记忆”“心底的呼唤”“往事的旅程”“真挚的愿望”“幸福的遇见”“我和祖国一起成长”6个篇章，以舞台剧、少儿歌舞、武术表演、京剧新编、童声合唱等多种艺术形式，将中华优秀传统文化、优秀革命传统、国家发展成就转化为新时代铸魂育人的宝贵财富。
　　“少年少年，祖国的春天，我们学习锻炼，明天肩负起祖国建设重担。”孩子们用嘹亮的歌声拉开了整场演出的帷幕。《歌声与微笑》《唱支山歌给党听》《我们是共产主义接班人》……一首首经典歌曲里蕴含着孩子们对祖国的热爱和对新时代新征程的美好向往。
　　一片飞舞的金色羽毛，通过多媒体展示，穿梭于舞台上，带领观众们走进“我和祖国一起成长”的情景世界：校园歌舞《我们的排练厅》，孩子们载歌载舞，彰显新时代少年朝气蓬勃的精神风貌；情景剧《青春的困惑》将舞蹈、戏剧、器乐和多媒体相融合，展示温馨的家庭生活；情景音画剧《码头相遇》，通过光影、歌舞与戏剧表演，带领观众走进抗日战争时期宋庆龄救济儿童的场景。
　　在情景朗诵《新的天地》中，观众真切感悟新时代日新月异的发展，展现了在中国共产党领导下，一代代中国人团结奋斗创造历史伟业的缩影，引领广大青少年心怀党恩，立志成为堪当民族复兴大任的时代新人。钱学森、于敏、袁隆平、黄旭华、屠呦呦、钟南山等人物的功勋事迹在舞台上一幕幕呈现，引领青少年成长成才……
　　校园男子群舞《波澜壮阔的爱》用优美的舞姿生动演绎历史长河的波澜壮阔，展现中华儿女奋发图强、坚韧不拔的拼搏精神；多元情景展示《多彩时代》，运用击剑、航模、冰球、戏曲、武术展示和器乐演奏，展现了当代青少年德智体美劳全面发展的精气神。“武术是中国传统文化的瑰宝，希望我们的演出能够将‘少年强  中国强’的信念传递给全国的小朋友们。”来自中国宋庆龄青少年科技文化交流中心武术队的李哲说。
　　“这次演出让我交到了很多新朋友，也加深了我对中华优秀传统文化的了解。”来自香港的五年级学生郭晓蔚说。交响乐《我爱你中国——强国有我》、情景大合唱《中国，中国，鲜红的太阳永不落》，孩子们真情放歌，将整场演出推向了高潮……
　　（曾译萱参与采写）
