
为什么说山地是“生物多样性的摇篮”？（把自然讲给你听·山）

　　山地面积仅占全球陆地面积的两成，却栖息着近一半的陆地生物物种。山地丰富的生境类型使其成为众多物种的乐园，许多地区更是特有物种的栖息地
　　
　　登临群山之巅，放眼望去，一幅壮丽的画卷徐徐展开：云雾缭绕的峰峦，流水潺潺的山涧，花团锦簇的山坡……
　　山清水秀、深山密林、湖光山色……当我们提起“山”，往往容易把它与其他自然元素联系在一起。这是因为，山地生态系统并不是孤立存在的，而是由林、田、湖、草等不同生态系统构成的复合体。山地的魅力不仅仅来自美丽的风景，更因为它是“生物多样性的摇篮”。
　　在我国，山地、丘陵和高原占国土面积的69%。山地是水源和土地的保护者，关系食物和水资源的供给；山地的光照、热量、水分、土壤、生物等元素相互协调、平衡发展，形成一个稳定、可持续的生命共同体，为生物多样性的发展提供了坚实基础。
　　山地面积仅占全球陆地面积的两成，却栖息着近一半的陆地生物物种，包括各种各样的微生物、植物以及昆虫、鸟类、两栖类、爬行类和哺乳类动物等。由于地形高低起伏，不同高度和坡度的地方会形成多样的生境类型。随着高度的变化，温度、降水等气候条件会发生明显变化，气候多样性为山地生境的多样性提供了基础条件。从低海拔的亚热带雨林到高海拔的冰川草甸，从干旱的高山沙漠到湿润的高山沼泽，丰富多样的生境类型使山地成为众多物种的乐园。
　　复杂多样的山地，不仅为生物提供了多样的栖息地，更为它们提供了庇护所，许多地区是特有物种的栖息地，让山地的生物多样性远高于平原、河流和湖泊。被誉为“离天空最近的花”“高山牡丹”的绿绒蒿、高山地带的岩雷鸟、青藏高原地区的雪豹等，都是山地的特有物种。高原山地空气稀薄，氧气含量低，一些生物便进化出了适应高海拔环境的特殊形态和生理机制。例如，藏羚羊前体两侧的皮下有两个气囊，臀部两侧还有两个较大的气囊，这四个气囊会喷出大量气体推动它们的身体前移，使得藏羚羊在海拔5000米以上的高原上也能奔跑如飞；高山植物为了能够在缺氧、低温、强紫外线辐射等极端环境下生存繁衍，往往具有较强的耐旱、耐寒和耐紫外线辐射等适应能力。
　　我们应该加强山地生态系统的保护和可持续利用，采取更多积极措施来保护和恢复山地生态，限制采伐和过度放牧等人类活动。例如，我国一些地区采取的“封山禁牧”政策对恢复山地生物多样性起到了积极作用。同时，我们需要加强科学研究、生态监测和技术示范，提高山地生物多样性保护的能力和水平。此外，我们还需要通过教育和宣传，提高公众对山地生态系统的认识和重视程度，促进可持续发展和生态文明建设。
　　（作者为北京林业大学教授，本报记者常钦采访整理）
