
我们为什么要坚持读党报（纵横）

　　“一天不读报是缺点，三天不读报是错误。”这是毛泽东同志在延安时期的一句名言。
　　2016年2月，习近平总书记在人民日报社考察时指出：“全党全国人民都从人民日报里寻找精神力量和‘定盘星’。”这是对党报重要性的肯定。
　　党报党刊是党和人民的喉舌，是党治国理政的重要资源和重要手段，是宣传党的理论和路线方针政策的重要阵地，是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带。
　　党员干部读党报，既是统一思想、站稳立场的重要途径，也是干事创业、克服本领恐慌的“政治课堂”。一些爱阅读的党员干部，谈起大政方针信手拈来，制定执行工作计划胸有成竹，常读善用党报党刊是重要秘诀。而剖析一些干部蜕化堕落变质的根本原因，也可以清晰地发现，与他们平时不注重政策理论学习和政治理论素养提升有直接关系。
　　读不读党报，是用心真读还是敷衍假读，绝不是个人兴趣问题，而是对党的意识形态工作重视不重视、对党的路线方针政策上心不上心的问题。《中国纪检监察报》曾刊发评论文章《是党员就该读党报》指出，“有些干部远离主流媒体，天天拿着手机浏览花边新闻、关注小道消息和八卦消息，对党的政策和部署并未放在心上，学习起来也就是铺铺报纸、做做样子，根本没有当回事，更谈不上入脑入心了。”一语中的，发人深省。
　　运用党报党刊指导工作，是我们党的优良传统；阅读党报党刊，是党员干部的必修课。
　　在媒体融合发展的时代浪潮中，党报始终居于主流地位。面对零星片面、支离破碎的快餐式阅读，面对真假难辨、泥沙俱下的庞杂信息，党报在权威性、准确性和公信力方面具有无可替代的优势，犹如“定海神针”，不断标注思想的“坐标系”、凝聚价值的“公约数”，成为舆论场的“压舱石”和“定盘星”。广大党员干部应当“不畏浮云遮望眼”，让读好用好党报成为思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　进入新时代，党报承担着举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。把宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任，加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让中国化时代化的马克思主义彰显强大真理力量，党报将继续着力发挥指引方向、凝聚人心、汇聚力量、鼓舞斗志的关键作用。
　　以笔为犁千秋业。今天，党报迈上了拥抱数字时代、深入融合转型的新征程，我们和广大读者一道，共同见证新时代的伟大变革，共同触摸这片土地的强健脉搏，共同续写党报与党和人民坚定同行的华彩篇章！
　　（摘编自《深圳特区报》）
