
创造文旅融合的新亮点（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　2021年2月，我作为一名援疆干部，来到新疆维吾尔自治区阿勒泰地区工作。能在这片广袤而美丽的土地上留下奋斗足迹，我满怀信心、干劲十足。
　　阿勒泰地区位于我国新疆西北部，地处阿尔泰山南麓，植被处于欧亚过渡带，水草丰饶，景色宜人。旅游是当地的支柱产业，但游客多选择夏季到此旅游。如何以“四季美”吸引“四季游”？我们不断摸索把绿水青山转化为金山银山的新路径。阿勒泰地区冰雪期长达半年之久，加之大量的山地和森林，为滑雪创造了条件。在敦德布拉克河谷东侧坡面巨石洞穴里，旧石器时代的“滑雪狩猎彩绘岩画”，呈现了先民使用滑雪板滑雪狩猎的真实画面。抓住“冰雪热”机遇，通过媒体和影视剧等，全方面展示阿勒泰的四季美景；把民俗活动做成精品，不断创造文旅融合的新亮点；深入挖掘“拯救新疆蒙新河狸”“银花的冬奥梦”等好故事，发起“喀纳斯晨雾”“林间精灵”等热点话题……从屏幕到现实，从线上到线下，让旅游产业与自然资源、文化资源深度融合，当地旅游产业不断呈现新气象。2021至2022年雪季，阿勒泰冬季旅游发展指数和旅游品牌知名度指数位居全疆前列。我深切感受到，只要转变思路，坚持绿色发展、创新发展，冰天雪地也是金山银山，“冷资源”也能成“热产业”。
　　除了旅游，数字经济也为乡村振兴注入发展动能。我们培育推广“牛羊马驼禽水草药果奶”十大特色产品的品牌，以线上售卖和直播带货的形式，将阿勒泰的驼奶、沙棘等特色产品销往全国各地，让更多阿勒泰的乡亲享受到数字红利。依托互联网和物流网，阿勒泰的美食香飘万里，美丽风光吸引了更多人的目光，进一步带动了当地文旅产业的发展，让乡亲们的腰包更鼓。
　　为民造福是最大政绩。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。这些年，博士服务团成员在各自的领域拼搏奋斗。有的在医疗战线救死扶伤，手把手教学带徒弟，把更多先进的健康理念和医疗技术带到边疆；有的在生产科研一线创新攻关，给当地产业转型出谋划策，助推高质量发展……越是条件艰苦的地方，越能锤炼人；越是偏远的地方，干事创业的舞台越大。刀在石上磨，人在事上练。唯有练就真本领，才能真正实现自我价值，给老百姓带来真真切切的获得感、幸福感、安全感。
　　在一线、在田野、在边疆，检验自己所思所悟，把所学所得投入为民造福的事业，才不辜负党和人民的期望和重托。新征程上，实干担当、脚踏实地，为强国建设、民族复兴贡献自己的力量，我们使命在肩，我们一往无前。
　　（作者为国家广电总局干部，中组部、团中央第二十一批、第二十二批博士服务团成员）
