
丽水莲都：以产业生态重构重塑推动高质量发展

　　对接数字经济领军企业为年轻人创造就业机会，瞄准新赛道引进落地先进制造业……近年来，浙江省丽水市莲都区以青年发展型城市为导向，坚持“一脉三城”协同共进，全面开展“八大行动”，加速建设百万级人口现代化城市。面对发展路上的新形势，莲都区脚踏实地、知难而进，打出一套漂亮的“组合拳”，紧抓一批基础性、全局性、战略性的大事要事，跨越式高质量发展的步伐铿锵有力。
　　求新求变 数字经济引领创新之路
　　为顺应数字经济发展趋势，莲都区主动转变观念，顺势变革重塑。从双创中心的破土到全区技术创新指数进步位次全省第一；从华为、百度等数字经济领军企业纷至沓来到国家高新技术企业、省科技型中小企业新增数量均创历年之最，莲都区交出一份“建设长三角地区特质鲜明的创新型活力城市”的高分答卷。为给传统制造业转型升级注入新动能，全区66.4%的规模以上企业完成自动化、数字化、智能化改造。今年一季度，莲都区规模以上数字经济核心产业制造业增加值同比增长83.2%、排名全省第五，乘“云”而上、借“智”而为、全“数”前进，莲都区的创新发展之路越走越宽。接下来，按照“十子连珠”重大科创平台布局，莲都区将继续在建设碧湖田园智谷上系统发力，全力打造美丽创新空间。
　　群贤毕集 人才政策助力城市发展
　　加快人才汇聚，激发城市活力。莲都区致力于以“创新引领”赋能发展，以产业定位科技、以科技索引人才，出台人才政策25条，一年兑现人才科技专项经费同比增长448.2%，惠及人才3000余人，实现入选国家级科技创业领军人才项目“历史零突破”，创造了博士、硕士、高校毕业生招引数“三个历史新高”。
　　突出重围 产业生态重构夯实共富之基
　　瞄准新兴产业，打造投资生态。为不断引入项目建设，寻求突围之路，莲都区以产业基础高级化、产业链现代化为方向，以产业交叉、产业融合、产业集成为导向，坚持提升传统产业、培育现代产业、布局未来产业。系统推进“双招双引”，精准切入半导体、大健康、新能源等产业新赛道新风口，按照“高大上、链群配”的总体目标，全力下好招商引资、招大引强先手棋。产业的快速发展离不开良好的投资生态，莲都区坚持以社会资本投资为主体，以产业基金为发展注入“源头活水”，联合投资机构围绕丽水新产业组建完成多笔基金。2022年，莲都区招引落地大项目21个，其中，10亿元以上项目7个，半导体、大健康、新能源产业和10亿级单体制造业项目实现历史性突破。接下来，莲都区将持续奋力打好“招大引强”大会战，绘就要素汇聚、活力涌动、创客云集的发展图景。
　　人口、产业、技术、资本、城市加速融合聚变，莲都区持续以跨越式高质量发展推动共同富裕。坚持以城带乡和城乡互济并进，积极打通两者之间的要素对流通道，更多利用城市发展带来的有效增量带动全区乡村振兴。全区所有行政村均实现集体经济“双增”目标，农村居民人均可支配收入增速排名浙江山区26县前列，城乡居民人均可支配收入比为1.61、排名浙江山区26县第一。新时代乡村振兴的美好画卷正在莲都区变为现实。
　　数据来源：中共丽水市莲都区委报道组
