
“通往繁荣和公平的发展道路”

　　5月29日至31日，上海合作组织减贫和可持续发展论坛在上合组织农业技术交流培训示范基地——陕西杨凌示范区举行。
　　此次论坛以“交流互鉴  合作共赢——推动上合组织国家减贫和乡村可持续发展”为主题，由上海合作组织睦邻友好合作委员会、中国国家乡村振兴局、陕西省人民政府主办，中国国际扶贫中心、中国乡村发展基金会、陕西省乡村振兴局、陕西省委外办、杨凌示范区管委会、延安市人民政府承办。
　　本次论坛邀请了来自巴基斯坦、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、伊朗、蒙古国、阿塞拜疆、尼泊尔、土耳其等多国代表以及联合国世界粮食计划署、联合国开发计划署、联合国粮食及农业组织、联合国可持续农业机械化中心、世界旅游联盟等国际组织代表参会。
　　论坛开幕式上发布了《上海合作组织国家减贫与发展研究报告》《上合组织成员国农业技术集成示范与标准化研究报告》成果。
　　“为满足上合组织国家对于减贫交流合作的需要，促进上合组织国家之间的减贫合作，2022年，中国国际扶贫中心开展了上合组织国家减贫研究工作，并委托中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所具体承担了《上海合作组织国家减贫与发展研究报告》的编写工作。”中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志介绍。
　　调研结果显示，上合组织一些成员国的贫困状况有很多共同特点：从群体看，各国失业者、养老金领取者、妇女、残疾人、单亲或多子女家庭等是贫困集中的群体；从地域看，各国偏远地区，尤其是山区和农村是贫困相对突出的区域；从贫困程度看，各国均在温饱以上水平。
　　“根据长期多方调研，中方建议要进一步加强沟通协调，尽早研究建立相关合作机制，比如尽早研究组建政府间减贫国际合作机构、减贫部门部长级会议、减贫合作基金等等。”孙壮志说，“要高度重视减贫数字信息化平台建设，尽早建立减贫数字信息化平台，中国在此方面有较好经验可以分享。”
　　“为了解决巴基斯坦的贫困问题，并努力实现可持续发展，我们需要采取和中国非常相似的、从宏观到微观的方法，我们希望中国能够和我们紧密合作，分享总体规划和方法。”巴基斯坦参议院副主席阿夫里迪表示，“随着全球对于新鲜农产品需求的上升，巴基斯坦有了更多发展机会，能够专注于高质量及应季水果和蔬菜的出口，并且成为重要的市场参与者。”
　　“截止到2022年9月，中国乡村发展基金会已围绕零饥饿、优质教育、清洁饮水等方面在缅甸实施了缅甸胞波助学金、学校净水、爱心单车等14个项目，总投入达到1182万美元，49.7万人受益。”缅甸教育部副部长佐敏介绍，“减贫和可持续发展的好处不可否认，感谢中国与我们齐头并进，为我们提供了通往繁荣和公平的发展道路。”
　　“我们几年前就已经开始了与贫困的斗争，由于实施广泛的改革和有针对性的措施，包括上合组织成员国和乌国内组织的支持，我们正在发生积极的变化。在过去一年里，我国贫困率从17%下降到14%。”乌兹别克斯坦副总理库奇卡罗夫说，“我们在最近中国之行之中，特别研究了中国在农村地区消除贫困的经验。我们发现，对普通群众进行现代化的培训，创造更好的工作机会，是实现减贫的决定性因素。”
　　据了解，本次论坛还围绕新时代的减贫和可持续发展、科技助力乡村振兴以及社会力量助力乡村可持续发展主题举办3个分论坛。同期还举办了上合组织减贫和可持续发展成果展、“上合之夜”音乐会，并在杨凌、延安等地开展了实地参观考察等活动。
