坚持人民至上
为人民所喜爱所认同所拥有的理论（专题深思）

　　坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，深刻体现这一思想的根本价值取向。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要深刻认识这一思想坚持人民至上，是为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　为人民所喜爱的理论。习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”习近平新时代中国特色社会主义思想坚守人民立场，把人民放在心中最高位置，把人民的创造性实践作为理论创新的不竭源泉；把握人民愿望，从人民对美好生活的向往出发，在顺应民心民意、回应人民群众所思所想所盼中把准理论创新的方向，在解决人民群众急难愁盼问题中寻求理论突破；尊重人民创造，尊重群众首创精神，及时发现人民群众创造出来的新事物，深入总结人民群众生产生活中的好做法好经验，将其升华为新的理论成果。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要深刻体会“人民”二字在这一思想中的根本性意义，坚持人民至上这一根本价值取向，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。
　　为人民所认同的理论。习近平总书记强调：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，是衡量一切工作得失的根本标准。一种理论好不好，也要由人民群众来评判。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以维护人民根本利益、增进民生福祉为价值目标，从而始终得到人民的高度认同和衷心拥护。比如，习近平总书记在党的二十大报告中概括提出并深入阐述中国式现代化理论，系统论述了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则。为什么中国式现代化理论能够为人民所认同？一个根本原因在于它坚持以人民为中心，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现人民对美好生活的向往。反观西方一些国家的现代化，虽然创造了前所未有的物质财富，但在根本上是以资本为中心，追求的是资本利益最大化而不是为绝大多数人谋利益。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　为人民所拥有的理论。习近平总书记强调：“理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。”新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根，是人民所拥有的理论。正是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全党全国各族人民心往一处想、劲往一处使，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为思想武器，使其深深扎根于亿万人民心中，转化为强大物质力量。
　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）
