
呼唤高质量的儿童美育（新语）

　　美育的目标是儿童的全面发展，看重的是一生发展所需要的正确价值观、关键能力和必备品格
　　
　　让孩子学会欣赏生活、自然中的美，挖掘劳动、创造中的美，享受传播美、讨论美的乐趣，关键在于培育发现美、探索美的意识。促进儿童健康成长和全面发展，美育发挥着极其重要而特殊的作用。
　　当前，社会呼唤高质量的儿童美育。首先要推动美育的均等化改革，让每个孩子都能享有均等的美育资源。2020年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》，明确提出“健全面向人人的学校美育育人机制，缩小城乡差距和校际差距，让所有在校学生都享有接受美育的机会”。要实现这一目标，一方面要不断开拓儿童的视野，充分利用互联网和数字技术，开发一流的线上线下美育课程；另一方面要因地制宜，启发儿童从身边发现美、在生活中感知美。
　　其次，要推进美育普惠化。不断完善家、校、社协同的儿童美育体系，形成人人参与的美育机制。每个孩子都有独特的艺术感觉和发展潜力，美的感受力和表达能力是应对未来生活的必备素养。美育的目标是儿童的全面发展，看重的是一生发展所需要的正确价值观、关键能力和必备品格。应当树立优质的儿童美育是人人参与的美育观，将美育的重点从学科性的知识和技能获取，转变为以美育人、以美化人、以美培元。强化美育实践性，引导孩子们以审美视角发现问题，用关于美的知识和创造能力去解决问题。
　　改善美育评价方式，是促进儿童美育优质化的重要抓手。素养导向的美育评价重点不是考察知识的记忆或技巧的熟练，而是关注理解、思维、感知觉反应和表达、创造的独特性，以及在真实的生活情境中举一反三的知识迁移能力。要研制符合儿童成长规律的美育学业质量标准，推动教学评一体化，以评促学、以评促教。去除儿童美育的竞赛化、功利化色彩，加强美育普及。
　　当前，美育仍是整个教育事业较为薄弱的环节。重应试轻素养、重少数轻全体、重比赛轻普及的观念仍然存在；一些农村和偏远地区依旧面临美育资源不均衡、师资不足的难题。办好让人民满意的美育，是美育工作者的责任，也需要全社会共同努力，为每个孩子的未来，描绘具有新时代中国特色的美育图景。
　　（作者为北京师范大学艺术与传媒学院教授）
