陕西西安推动“十里沣河”文旅深度融合
古老沣河涌动新活力

　　核心阅读
　　推进生态治理、建设文化小镇、发展青年文旅消费……为了让传统文化与文旅产业深度融合，陕西西安打造“十里沣河”文旅带，推出沉浸式文旅场景，带动周边基础设施建设和城乡发展，让文旅带成为水清岸绿、便民利民的发展带。
 
　　一脉沣河水，一座长安城。
　　沣河流域是西周王朝的中心，是陕西西安作为十三朝古都的起点。这里有中国最早期的城市丰、镐二京，是中国最早的诗歌总集《诗经》的诞生地，见证着中国历史的辉煌灿烂和中华文明的源远流长。
　　如今，古老沣河焕发出文旅融合新活力——当地以沣河为主轴，充分整合文旅资源，打造“十里沣河”文旅带，创新发展沉浸式、体验式文旅消费新场景和新业态，吸引了不少游客。
　　水清岸绿，利用河流自然形态打造生态节点
　　站在沣河大桥上眺望，河面宽阔，水清岸绿，水鸟不时掠过，一派自然风光的滨水生态景象。
　　十多年前的沣河可不是这样。家住西咸新区高桥街道的村民王治回忆，以前沣河水质特别差，河道两岸杂草丛生，岸边成了垃圾倾倒场，有时远处都能闻到异味。
　　“现在，脏水沟没了，空气清新了，你看，平时难得一见的水鸟越来越多了！”王治指着远处飞翔的群鸟说。近年来，当地政府实施了沣河治理综合工程，以“柔性治水、生态治河”为理念，治污、净水、增绿等多措并举，利用河流自然形态打造生态节点。
　　据了解，近三年来，西咸新区辖区内沣河两岸绿地面积增加了2600余万平方米，水质长期稳定在Ⅱ类，白鹭、白鹤、黑鹳、绿头鸭等以前难得一见的野生动物也逐渐在此安家，日常可观测到的鸟类有20余种。
　　每逢周末和节假日，沣河两岸也是热门的露营地，吸引市民来此休闲度假，体验绿色沣河的魅力。
　　活化历史文化，推出沉浸式文旅场景
　　“蒹葭苍苍，白露为霜”“七月流火，九月授衣”……沣河之滨，在全国首个以《诗经》文化为主题的诗经里小镇，游客们不仅可以游览体验，还可能与“采诗官”邂逅，共同吟咏《诗经》篇章。
　　展开“十里沣河图”，一个个文旅目的地联结起古今文化；昆明池七夕公园，情侣们可以穿着传统服饰登记结婚；丝路欢乐世界，以山海经为主题的西域古城探秘项目“马可·波罗探秘之旅”让孩子们近距离感受古丝路文化；丰镐二京遗址、太平遗址、阿房宫遗址、沙河古桥遗址，考古专家们在探源中华文明的道路上孜孜不倦……
　　“我们以历史文化资源为依托，深入研究旅游市场需求，积极使用虚拟现实、增强现实等技术，推出具有穿越感、沉浸感的文旅场景，让更多市民感受到‘微旅游’‘微度假’的文旅魅力。”西咸新区宣传文旅局副局长杨彬彬介绍。
　　如今，“十里沣河”文旅带上已建成各类文旅项目42个，由18条绿道和9个文化场馆相互串联，共同释放文旅新活力。
　　年轻态、活力范，文旅融合吸引力持续提升
　　不久前，一场活力满满的音乐节点燃了“十里沣河”，数万名游客云集欢乐谷。“你想想，在《诗经》起源地参与万人合唱，是怎样一种美妙的感觉？”入住当地民宿的宁夏游客王玺，踏着节拍在音乐节上尽情欢乐。
　　在距离欢乐谷不远的沣东足球公园，前不久举行了中国足协青少年锦标赛男子U11组北1区的比赛。这里有西北地区唯一的世界杯级别专业锚固草坪顶级球场，来自北京队的小将杨艺涵很是兴奋：“在这个球场上比赛，我感觉很好，一场打进了4个球！”
　　而在丝路欢乐世界，来自河南郑州的游客王可心观看了音乐剧《丝路之声》。该剧利用裸眼3D、全息投影等技术，将虚拟场景和现实舞台相结合，这种现代科技与古老文化符号的有机融合让她十分难忘：“汉代的长安集市空降舞台，‘汗血宝马’在舞台上飞奔，一下将我拉进了过去。”
　　“我们对文旅带开展针对性传播，打响青年文旅消费品牌，积极培育更多年轻态、活力范、时尚感的文旅产业。”西咸新区宣传文旅局文化文产部部长任静表示，针对青年游客追求文化消费、个性体验和社交分享方面的需求，西咸新区甄选优质资源，结合短视频平台、旅游博客等互联网平台，推出亲子游、研学游、时尚游等文旅产品，持续提升文旅融合吸引力。
　　乡亲荷包鼓了，家门口就业吃上“文旅饭”
　　乡村旅游、精品民宿、文创产品、传统农耕……“十里沣河”文旅带的快速起步，不仅让沣河这一传统文化品牌焕发出新活力，也为村民们带来了更多的就业机会，吸引越来越多的人返乡工作。
　　沣东农博园是文旅带“旅游农业”景点之一。长安区斗门街道堰下张村村民张凤侠在这里工作，负责对农作物进行日常管护、养护。“这里上班离家近，既能照顾家人，每月还有3000多元的收入。”张凤侠说。
　　邓统利是沣河畔的丰京苑社区居民，随着文旅带旅游渐热，他发现身边邻居有的在景区做保安、保洁，有的摆摊做小买卖。据社区主任李周介绍，文旅带启动建设以来，村民人均收入每个月多了1000元。此外，文旅带还带动了周边公共基础设施和配套服务的加速完善，西咸新区第二初级中学、沙河廊道生态湿地公园等一批高品质设施不断投入使用，让居民的生活越来越方便，日子越来越舒心。
　　西咸新区党工委书记杨仁华介绍，去年1月至今，“十里沣河”文旅带接待游客1200万人次以上，旅游综合收入超40亿元。“下一步，我们将围绕十里沣河沿线历史遗存进行深度研究挖掘，打造特色文化品牌，同时优化旅游产品和旅游线路规划，努力将这里打造成为传承和弘扬传统文化的重要承载地。”杨仁华表示。
　　版式设计：汪哲平
