习近平在内蒙古调研边境管控和边防部队建设情况时强调
加强部队全面建设  提高边境防卫管控能力 努力锻造卫国戍边钢铁长城

　　■ 要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握边防工作特点规律，加强部队全面建设，提高边境防卫管控能力，努力锻造卫国戍边钢铁长城，为实现建军一百年奋斗目标作出更大贡献
　　■ 党的十八大以来，我国边防工作体制更加健全，力量更加充实，基础更加牢固，党政军警民合力强边固防局面不断巩固。全军边防部队执行党中央和中央军委决策指示，落实改革部署，加强练兵备战，坚决捍卫边防安全和边境地区稳定，有力维护了国家主权、安全、发展利益
　　■ 治国必治边。边防工作是治国安邦的大事，关系国家主权和领土完整，关系改革发展稳定大局和对外工作全局，关系强国建设、民族复兴伟业。要充分认清做好边防工作的重要意义，强化使命担当，为党和人民守好边、固好防
　　■ 要高度重视从思想上政治上建设和掌握部队，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，加强政治纪律、群众纪律、外事纪律和民族宗教政策教育，确保部队纯洁巩固和高度集中统一。要紧贴使命任务加强练兵备战，增强战斗力建设适应性和实效性。要加快信息化戍边控边能力建设步伐，转变边防执勤方式，提高边境管控效能。要狠抓依法治军、从严治军，严格军规军纪，创新部队教育管理方式，抓好经常性基础性工作落实，确保部队秩序正规、安全稳定。要加强一线带兵人培养，加强边防专业人才队伍建设
　　■ 边防官兵很辛苦，各级要把官兵冷暖放在心上，主动靠上去解决实际困难，把各方面保障做到位
　　■ 党政军警民合力强边固防是我国边防的独特优势。军队要积极主动同地方搞好沟通协调，中央和国家机关有关部门、地方各级党委和政府要关心支持边防部队建设，国家边海防委员会和各级边海防委员会要发挥好职能作用，齐心协力开创边防工作新局面
　　
　　新华社呼和浩特6月9日电  （记者梅常伟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7日在内蒙古调研边境管控和边防部队建设情况，代表党中央和中央军委，向驻内蒙古边防部队全体同志致以诚挚问候。他强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握边防工作特点规律，加强部队全面建设，提高边境防卫管控能力，努力锻造卫国戍边钢铁长城，为实现建军一百年奋斗目标作出更大贡献。
　　六月的内蒙古大地，青山吐翠，碧草如茵。上午10时许，习近平来到内蒙古军区机关，先后听取北部战区、陆军、驻内蒙古边防旅、内蒙古军区有关情况汇报。习近平对驻内蒙古边防部队长期以来为筑牢祖国北疆安全稳定屏障所发挥的作用给予充分肯定。
　　习近平指出，党的十八大以来，我国边防工作体制更加健全，力量更加充实，基础更加牢固，党政军警民合力强边固防局面不断巩固。全军边防部队执行党中央和中央军委决策指示，落实改革部署，加强练兵备战，坚决捍卫边防安全和边境地区稳定，有力维护了国家主权、安全、发展利益。
　　习近平强调，治国必治边。边防工作是治国安邦的大事，关系国家主权和领土完整，关系改革发展稳定大局和对外工作全局，关系强国建设、民族复兴伟业。要充分认清做好边防工作的重要意义，强化使命担当，为党和人民守好边、固好防。
　　习近平指出，要高度重视从思想上政治上建设和掌握部队，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，加强政治纪律、群众纪律、外事纪律和民族宗教政策教育，确保部队纯洁巩固和高度集中统一。要紧贴使命任务加强练兵备战，增强战斗力建设适应性和实效性。要加快信息化戍边控边能力建设步伐，转变边防执勤方式，提高边境管控效能。要狠抓依法治军、从严治军，严格军规军纪，创新部队教育管理方式，抓好经常性基础性工作落实，确保部队秩序正规、安全稳定。要加强一线带兵人培养，加强边防专业人才队伍建设。
　　习近平强调，边防官兵很辛苦，各级要把官兵冷暖放在心上，主动靠上去解决实际困难，把各方面保障做到位。
　　习近平最后强调，党政军警民合力强边固防是我国边防的独特优势。军队要积极主动同地方搞好沟通协调，中央和国家机关有关部门、地方各级党委和政府要关心支持边防部队建设，国家边海防委员会和各级边海防委员会要发挥好职能作用，齐心协力开创边防工作新局面。
　　何卫东等参加活动。
