
奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章
——习近平总书记内蒙古考察重要讲话引发热烈反响
　　6月7日至8日，习近平总书记在内蒙古自治区巴彦淖尔市考察并主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会后，来到呼和浩特市调研，听取内蒙古自治区党委和政府工作汇报并发表重要讲话。
　　习近平总书记重要讲话在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握党中央对内蒙古的战略定位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕推进高质量发展这个首要任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持发展和安全并重，坚持以生态优先、绿色发展为导向，积极融入和服务构建新发展格局，在建设“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”上展现新作为，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章。
　　加快构建体现内蒙古特色优势的现代化产业体系
　　习近平总书记强调，要加快优化产业结构，积极发展优势特色产业。内蒙古是国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地和我国向北开放重要桥头堡，优化产业结构必须立足这些禀赋特点和战略定位，大力发展优势特色产业，积极探索资源型地区转型发展新路径，加快构建体现内蒙古特色优势的现代化产业体系。
　　近些年，内蒙古加快传统能源产业转型升级，大力发展新能源产业，推动多种能源协同互补、绿色发展。内蒙古自治区能源局局长于海宇说：“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要坚持生态优先，优化布局，统筹传统能源和新能源高质量发展，在煤电油气风光氢储等方面，系统谋划做好现代能源经济这篇文章，做大做强国家重要能源基地，为保障国家能源安全作出更大贡献。”
　　“习近平总书记来到中环产业园考察，勉励我们要靠高水平科技自立自强、构建新发展格局来攻克科技难关。这让我们深受鼓舞、信心倍增。”中环领先半导体材料有限公司董事长沈浩平说，“中环产业园是呼和浩特市培育的六大产业集群重点项目之一，我们要持续发挥创新优势，为光伏行业输出更多高质量产品。”
　　稀土是内蒙古的宝贵资源和特色产业。“习近平总书记要求加强战略资源的保护性开发、高质化利用、规范化管理。这为我们指明了发展方向。”包钢（集团）公司董事长孟繁英表示。“包钢将不断提高稀土资源开发利用水平，推动稀土资源就地转化增值，实现产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，为加快构建体现内蒙古特色优势的现代化产业体系作出新贡献。”
　　种好“塞外粮”、丰盛“中国碗”，作为国家重要农畜产品生产基地，内蒙古加快推进农牧业规模化、产业化、品牌化。“习近平总书记重要讲话为内蒙古‘三农’工作指明了前进方向、提供了根本遵循。”内蒙古自治区农牧厅厅长郭占江说，内蒙古将发挥生态环境好、农牧业资源丰富这个优势，大力发展生态农牧业，抓好农畜产品精深加工和绿色有机品牌打造，促进一二三产业融合发展，推动农牧业高质量发展。
　　满洲里口岸是我国最大的陆路口岸。满洲里市正努力走出一条生态优先、绿色发展、开放引领、贸工一体、产旅融合的陆路口岸城市转型振兴之路。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要更加积极地参与共建‘一带一路’和中蒙俄经济走廊建设，着力提升对外开放水平，在构筑我国向北开放重要桥头堡中展现新作为。”呼伦贝尔市委常委、满洲里市委书记于伟东表示。
　　牢记“国之大者”，筑牢我国北方重要生态安全屏障
　　习近平总书记指出，筑牢我国北方重要生态安全屏障，是内蒙古必须牢记的“国之大者”。
　　生态是内蒙古的突出优势，绿色是内蒙古的鲜亮底色。内蒙古自治区林草局局长王肇晟说：“牢记习近平总书记殷切嘱托，我们要坚决扛起筑牢我国北方重要生态安全屏障的重大责任，始终把林草生态保护挺在前头，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全面落实退耕还林、退牧还草政策，严格执行草畜平衡和禁牧休牧制度，强化天然林保护，持之以恒推行草原森林湿地休养生息，加强荒漠化治理和防沙治沙，厚植内蒙古高质量发展的绿色底色。”
　　呼伦贝尔市委书记高润喜表示，全市上下将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，全地域全方位加强生态环境保护，全领域全过程推动发展绿色转型，加快呼伦湖综合治理，精心实施“三北”防护林工程，协同推进退耕还林、退牧还草、人工种草、防沙治沙等重点任务，为在祖国北疆构筑起万里绿色长城贡献更大力量。
　　在鄂尔多斯市乌审旗布日都嘎查，吉日嘎拉图一家三代人几十年来接续治沙，他家周边的上万亩沙地变成了绿洲。“习近平总书记要求进一步巩固和发展‘绿进沙退’的好势头，我们要乘胜前进，继续提高种树种草、防沙治沙效率。”吉日嘎拉图全家在治沙增绿中收获了好日子，“我要把治沙经验传授给更多人，巩固好、保护好这份来之不易的绿色成果。”
　　让各族人民实实在在感受到推进共同富裕在行动、在身边
　　习近平总书记强调，从全国来看，推动全体人民共同富裕，最艰巨的任务在一些边疆民族地区。这些边疆民族地区在走向共同富裕的道路上不能掉队。要坚持以人民为中心，在发展中更加注重保障和改善民生，补齐民生短板，增进民生福祉，让各族人民实实在在感受到推进共同富裕在行动、在身边。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要把推动实现更加充分更高质量的就业摆在突出位置，深化就业促进行动，以项目建设新增一批、以灵活用工吸纳一批、以新兴业态拉动一批、以创新创业带动一批、以技能培训提升一批，多措并举扩就业、增收入。”内蒙古自治区人力资源社会保障厅厅长翟瑛珺说。
　　乌兰察布市委书记隋维钧表示，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，乌兰察布将在发展中更加注重保障和改善民生，在补齐民生短板上持续用力，在帮扶困难群众上善作善成，在促进共同富裕上久久为功，用心用情用力办好群众身边事，不断提高人民生活品质。
　　“巩固拓展脱贫攻坚成果，我们深感责任在肩。这些年，通过发展特色产业，全旗农牧民实现稳定增收、持续增收。”兴安盟科尔沁右翼中旗委书记蔡宝军说，“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步增强内生发展动力，补齐民生短板，增加民生福祉，多措并举扎实推进共同富裕。”
　　内蒙古自治区应急管理厅厅长常志刚表示，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，要保持“时时放心不下”的责任感，守牢守好安全发展底线，以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作，切实维护好人民群众生命财产安全。
　　各项工作都要紧紧围绕、毫不偏离铸牢中华民族共同体意识这条主线
　　习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。民族地区的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等，都要紧紧围绕、毫不偏离这条主线。
　　“习近平总书记重要讲话，为我们做好新时代党的民族工作指明了方向。”内蒙古自治区党委统战部副部长、自治区民族事务委员会主任高占胜表示，要紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条新时代党的民族工作主线，凝心铸魂，构筑各民族共有精神家园；齐心协力，推动各民族共同走向社会主义现代化；多措并举，促进各民族交往交流交融；团结奋斗，提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平，推动新时代民族工作高质量发展。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将坚定不移全面推行使用国家统编教材，努力让教师教得好、学生学得好，确保各民族青少年掌握和使用好国家通用语言文字。”鄂尔多斯市蒙古族中学校长苏日塔拉图说。包头市包钢第五中学教师吴晨表示，要在教学中使用好国家统编教材和国家通用语言文字，帮助学生提升综合素质，铸牢中华民族共同体意识。
　　“我们将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等各方面，紧紧围绕、毫不偏离铸牢中华民族共同体意识这条主线。着力统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，健全就业、教育、卫生、社保、养老、托育等服务保障体系，努力创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件。”赤峰市市长王旺盛表示。
　　抓实以学正风，增强检视整改实效
　　习近平总书记强调，通过集中教育推动全党以自我革命精神解决党风方面的突出问题，是一条重要历史经验。人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。
　　“习近平总书记重要讲话为我们深入开展主题教育、抓实以学正风提供了重要遵循。”内蒙古自治区党委组织部副部长贾利霞说，要以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大，出务实之策、行务实之举、下务实之功，在调查研究中要带着问题、直奔问题、优解问题，“对发现的突出问题，及时纳入检视整改范围，动真碰硬、真改实改，破解一批难点堵点淤点，推动党风政风社风持续向好，让群众真切感受到主题教育带来的新变化新气象。”
　　内蒙古自治区纪委副书记、监委副主任陈继清表示，要在开展主题教育中进一步加强新时代廉洁文化建设，强化经常性纪律教育，开展时代新风宣传教育，运用典型案例和身边人身边事开展警示教育，弘扬清廉之风，教育各级领导干部牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。
　　中国工商银行内蒙古分行行长李峰表示，在主题教育中，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，督促党员干部保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。
　　（本报记者陈沸宇、丁志军、吴勇、张枨、翟钦奇）
