
情有独钟是宣城（我与一座城）

　　“兹山亘百里，合沓与云齐……”南朝齐建武二年（公元495年），刚过而立之年的谢朓，离开京城，来到宣城郡出任太守。他在这片山水间游走、体悟，找到了精神的家园。短短几年的宣城任上，他写下了多首诗。随即，这一片青山绿水便名扬天下，在文学史上留下浓墨重彩的一笔。一缕明快旷远的山水诗风，也从敬亭山下的这座城生发。
　　随后，孟浩然、韩愈、白居易、杜牧、梅尧臣、文天祥……一位位著名诗人纷纷来到宣城，这片土地上诵吟声不绝。当然，最激动人心的还是一千多年前的那个秋天，大诗人李白风尘仆仆来到了宣城。他先后七次登临城北的敬亭山，留有诗作四十多首。其中，《独坐敬亭山》更成为千古绝唱：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。” 一座江南诗山随即声名远扬。
　　时光倏然而过。上世纪70年代末，我所初见的安徽宣城，是一个江南小镇的模样。那时的宣城只有一个十字路口。我从百里之外的老家雁翅镇坐轮船逆流而上，到达宣城需要大半天时间。
　　80年代后期，我参加工作的头两年，每年因自学考试，会来宣城两次。每次，都要在宛陵剧场门口买一只竹篮，再到斜对面的宣城茶庄，帮父亲和村里的长辈买一篮子茶叶。然后匆匆赶到全城唯一的汽车站，坐最晚的一班公共汽车到水阳镇。此时，离家还有十五华里的土路。我沿着窄窄的圩心扁埂路往家走。到家时，早已天黑，村子已是一片静寂。当时的宣城，对我来说实在是一个遥远的地方，我也从没想过自己会在宣城安家。
　　十几年后，因为工作的调整，我把家从圩乡小镇搬到了宣城。真正走近这座城，我发现宣城已不是当年模样，而是充满了生机和生长的力量。生活在宣城的这些年，我更是亲眼见证着这座城不断长大、不断变靓。
　　我越来越钟情于这座城。一到节假日，我就喜欢在城里转悠。开始是骑着自行车绕城转，现在城市越来越大，改成开着小汽车转。宣城的空气质量优良，适合在户外活动。这里的空气质量综合指数在全省位居前列。道路旁新建起的楼群，行道树上长出的绿叶、绽放的鲜花，每每让人感到心旷神怡。
　　我喜欢把车停在敬亭山下，然后独自登山。到达山腰，“太白独坐楼”兀立眼前。当年李白是否在此独坐已无从查考。但每至这里，来到太白独坐楼前，那些诗就会像山风一样萦绕在我的耳际。正如敬亭山上望江亭廊柱上的那副对联所言：仰观俯察，山色水光，眼前恰是江城画；古往今来，骚人墨客，耳际依然李谢吟。虽已隔千年，但眼前的情景，似乎让人读懂了诗人作诗时的心境。
　　环顾四周，环城高速如几条长龙于山下盘旋，给这座城带来现代的气息，让人感受到发展的活力。敬亭山北麓是宣城高新区。那里塔吊林立，厂房鳞次栉比，一个数百亿级产值的工业新城正在迅速崛起。敬亭山西边是国家级开发区。芜宣机场近在咫尺，一架架飞机正凌空远去，在蔚蓝的天空划过一道道长长的白线。东边，商合杭高铁穿城而过。“两站”广场上，人来人往、川流不息。南边，中央公园、九曲公园、宛陵湖生态湿地环绕在高高低低的楼宇周围。山和湖拥抱着这座城，带来温暖、舒畅与清新。每当朝阳升起，我和这座城市一道醒来，加入到宛陵湖晨跑的队伍里。晨光照耀在宛陵湖的环湖路上，人们在奔跑，树叶也在晨风中跳着舞。
　　晨跑途中，我常在宛陵湖的彩虹桥驻足休憩。远眺岸边，柳丝拂水，绿草如茵；近看眼前，流水潺潺，鸟鸣啾啾。湖面平滑如镜，一城繁华倒映其中，与轻纱淡抹的流云、湛蓝纯净的天空融为一体。一只只白鹭轻盈地掠过芦苇和菖蒲丛，在水间翩翩起舞。野鸭们悠闲地游弋在水草丰美的水面上。好一幅优美醉人的生态美景图。越过这片碧波，目光的尽头便是绵延的敬亭山，蜿蜒横亘在城北的高楼之外。
　　而在环城的宛溪河、水阳江上，也架起了道道“彩虹”，澄江桥、水阳江大桥、济川桥……一座座桥梁如天边悬挂的美丽彩虹，连着环城高速，连起长三角地区，把交通的便利快速地转化为发展的速度。
　　入夜的宣城依然美丽。敬亭山顶一百一十八米高的电视信号发射塔高高矗立，闪耀在城市的半空，与宛陵湖畔灯火璀璨的宛陵阁交相辉映。
　　当年李白来到这座城时，敬亭山是“青山横北郭”。如今，随着宣城城市规模不断扩大，“诗山”已居城中间。这座古老的城，分明是一座不断生长的城，也是一座崭新的城。新时代的宣城人正在接续描绘这一幅美丽的城市长卷，他们正在这片土地上谱写着新的奋斗诗篇。
　　于我而言，这座城，实在是一个值得寄托一辈子的地方。外地来过宣城的朋友则说，这是一个来了不想走、走了还想来的地方。难怪有一句话这样说：诗意盎然敬亭山，情有独钟是宣城。
