蔡奇在深入学习贯彻习近平总书记文化传承发展座谈会重要讲话精神专题会议上强调
自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动 更好担负起新时代新的文化使命

　　本报北京6月9日电  深入学习贯彻习近平总书记文化传承发展座谈会重要讲话精神专题会议9日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席并讲话。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好担负起新的文化使命，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设作出新的更大贡献。
　　蔡奇表示，习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，必将对中国特色社会主义文化建设产生重大而深远的影响。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深刻把握中华文明的突出特性，深刻把握“两个结合”的重大意义，深刻把握更好担负起新的文化使命，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断，内涵十分丰富、思想十分深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是我们党强烈文化担当和高度文化自信的集中体现，是推进文化传承发展和繁荣兴盛的根本指针，宣传思想文化战线必须认真学习领悟、深入理解把握、坚决贯彻落实。要精心组织学习宣传，深化研究阐释，谋划做好文化传承发展各项工作，加大政策保障支持力度。各级党委要认真贯彻党中央决策部署，切实加强组织领导，增强文化担当，经常研究谋划，推动文化传承发展各项工作落地生效。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊主持会议。
　　中央宣传部、新华社、中国社会科学院、中国文联、天津市委宣传部、福建省委宣传部、江西省委宣传部、陕西省委宣传部负责同志作了发言。中央宣传文化单位负责同志、各省区市和新疆生产建设兵团党委宣传部主要负责同志等参加会议。
