
习近平同南非总统拉马福萨通电话

　　新华社北京6月9日电  6月9日晚，国家主席习近平应约同南非总统拉马福萨通电话。
　　习近平指出，中国和南非都是重要的发展中大国，两国有着兄弟般的特殊友好关系。中南关系对于维护广大发展中国家共同利益、引领中非团结合作具有重要战略意义。今年是金砖“南非年”，两国关系面临重要发展机遇。中方愿同南非提升两国关系水平，构建高水平中南命运共同体，一道践行真正的多边主义，携手维护广大发展中国家共同利益，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。中方支持南非作为轮值主席国，办好今年金砖合作各项活动。
　　拉马福萨表示，南非高度珍视南中强有力、高水平的战略伙伴关系，对此深感自豪。南中合作使非洲受益。南非致力于同中方一道，推动南中关系不断发展。南非将同中国等金砖成员国为加强金砖合作深化沟通协调。
　　双方还就乌克兰危机交换了意见。拉马福萨表示，南非支持中方提出的关于政治解决乌克兰危机的立场文件，希望有关各方尽快恢复谈判。南非等非洲六国领导人组成的和平代表团将访问俄罗斯和乌克兰，推动冲突尽快结束。习近平指出，中方在乌克兰危机上的立场是一贯的，概括起来就是劝和促谈。希望各方为通过对话解决危机积累有利条件。总统先生同非洲有关国家领导人组成和平代表团访问俄罗斯和乌克兰，这是好事。希望全世界爱好和平、坚持正义的国家都能够发出劝和促谈的理性声音。
