
刘国中出席国际葡萄与葡萄酒产业大会开幕式并致辞

　　新华社银川6月9日电  国际葡萄与葡萄酒产业大会9日在宁夏银川开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中出席开幕式并致辞。
　　刘国中表示，中国政府高度重视葡萄与葡萄酒产业发展。习近平主席曾亲自深入宁夏贺兰山东麓葡萄种植基地考察，对产业发展指明了方向和路径，寄予殷切希望。本次大会以“自然、创新、文化、生态”为主题，交流产业可持续发展经验做法，共商国际合作大计，具有重要意义。
　　刘国中指出，葡萄与葡萄酒产业具有经济、生态、文化等多元价值，是促进区域发展和农民增收致富的重要依托。中国将立足特色自然资源、完备产业体系和超大规模市场，大力促进葡萄及葡萄酒产业不断迈上新台阶。
　　刘国中表示，当前国际葡萄与葡萄酒产业挑战和机遇并存。中方愿与各方一道，加强经贸合作，推进科技协作，深化文化交流，强化政策沟通，促进产业开放融合，共创美好未来。
　　第三届中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会同期举行。来自世界主要产区国家的农业部长、驻华使节和相关国际组织负责人、企业家、专家学者共约600人参加了开幕式。
　　在宁夏期间，刘国中还就巩固拓展脱贫攻坚成果、县域医共体建设等进行了调研。
