全球首个以供应链为主题的高规格展会——
首届中国国际供应链促进博览会将在北京举行（权威发布）

　　今年11月28日至12月2日，以“链接世界，共创未来”为主题的首届中国国际供应链促进博览会（以下简称“链博会”）将在北京中国国际展览中心顺义馆举行。首届链博会由中国国际贸易促进委员会主办，由中国贸促会所属的中国国际展览中心集团有限公司承办。6月9日，国新办举行新闻发布会，中国贸促会会长任鸿斌等介绍链博会筹备情况。
　　“举办首届链博会，既是主动服务构建新发展格局、以高水平对外开放拓展中国式现代化发展空间的重要行动，有助于中国企业更加深度参与全球产业分工，加强产业链供应链开放合作，推动建设现代化产业体系；也是疫情后为全球产业链供应链稳定畅通搭建的一个全新交流合作平台，有利于各国企业加强合作、共享机遇，促进各国产业衔接更有序、畅通更高效，推动构建富有韧性的全球产业链供应链。”任鸿斌表示。
　　本届博览会展览总面积预计超过10万平方米，设置智能汽车链、绿色农业链、清洁能源链、数字科技链、健康生活链五大链条和现代物流等供应链服务展区。展会期间还将举办开幕式暨全球供应链创新发展峰会，同时围绕五大链条举办5个主题分论坛，以及供需对接会、行业研讨会、新品发布会等一系列配套活动。
　　中国贸促会办公室主任、新闻发言人聂文慧说，预计届时将有300多家企业参展，国际参展商达30%左右。专业采购商和观众人数预计超过10万人次，国际采购商占比预计超过40%，覆盖50多个国家和地区。
　　“链博会将发挥贸易促进、投资合作、创新集聚、学习交流四大平台作用。”中国贸促会副会长于健龙认为，很多企业对链博会感兴趣，主要源自于以“链”为名的主题特别鲜明，源自于链博会展生态、展场景的独特展示方式。
　　任鸿斌表示，链博会作为中国构建新发展格局的新窗口、推动高水平开放的新平台，是全球首个以供应链为主题的高规格展会。和其他博览会相比，链博会有3个“不一样”。
　　办展理念不一样。链博会以链为名，有助于凝聚更多开放共识，推动各国共同克服全球经济发展面临的困难和挑战，让开放为全球发展带来光明未来。同时，链博会以链为媒，通过展览、论坛、研讨等多种方式，让全球工商企业携手成链、聚沙成塔，找到供应链上下游的合作伙伴，共同发出维护全球产业链供应链稳定畅通的最强音。
　　办展方式不一样。链博会不是展示单一产品，而是展链条、展生态。链博会将纵向展示各链条上中下游全球领先的产品和技术，突出绿色发展、低碳环保和数字化转型；横向展示金融、物流等供应链服务，形成相关产业发展的生态圈。
　　办展成效不一样。链博会更加注重供应链上中下游企业的交流合作，让大家找到自己在供应链上的准确位置，找到最对口需要的合作伙伴。链博会不仅关注短期交易，更关注长期合作和共同发展。
