赵乐际在四川调研和开展执法检查时强调
学习好实践好党的创新理论 以新时代人大工作新成效检验主题教育成果

　　新华社成都6月9日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际6月6日至9日在四川调研。他强调，要扎实深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自觉用党的创新理论指导人大工作实践，高质量做好人大立法、监督、代表等各项工作，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，以新时代人大工作新成效检验主题教育成果。
　　赵乐际分别听取四川省及省人大常委会开展主题教育情况汇报，并深入基层党组织开展调研。他强调，要全面贯彻落实党中央关于主题教育的决策部署，在坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂上下功夫，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在破解难题、推动高质量发展上下功夫，完整、准确、全面贯彻新发展理念，真抓实干，担当作为。在践行宗旨、为民服务上下功夫，大兴务实之风，力戒形式主义、官僚主义，用心用情为群众办实事解难事。
　　赵乐际率全国人大常委会执法检查组检查种子法实施情况，先后到成都、德阳、绵阳等地深入科研院所、制种基地、农业企业实地检查，主持召开座谈会，听取政府部门、人大代表、专家等对依法治种、依法兴种的意见建议。他指出，以习近平同志为核心的党中央将种源安全提升到关系国家安全的战略高度，就全面加强种子工作、推进种业振兴作出一系列重大决策部署。要从维护国家安全的高度深刻认识种业振兴的重大意义，运用法治方式推动现代种业高质量发展，依法加强种质资源保护利用，支持和推动品种创新，严厉打击种子侵权行为，强化现代种业支持保障，加快完善以种子法为重点的种业法治体系，为种业自主创新提供更加完备的法治保障。
　　赵乐际主持召开部分省区市人大常委会负责同志座谈会，就编制立法规划、做好新时代立法工作听取意见建议。他指出，要坚持党对立法工作的集中统一领导，把党的领导全面、系统、整体地落实到立法工作各方面全过程。践行全过程人民民主，完善吸纳民意、汇集民智的工作机制，用法治维护人民权益、增进人民福祉。发挥人大在立法工作中的主导作用，树立系统观念，加强统筹协调，广泛凝聚立法共识。坚持科学立法、民主立法、依法立法，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性，提高立法质量。
　　中央主题教育领导小组及办公室有关负责同志、主题教育中央第十二指导组负责同志参加相关调研。
