浙江省杭州市余杭区小古城村——
村里的事情大家商量着办（千万工程  一线探访）

　　漫步浙江省杭州市余杭区径山镇小古城村，田间稻浪滚滚，茶园绿意盎然。彩虹滑道、露营营地……一处处休闲场景和田园风光融为一体。
　　这个小村庄，既是全国民主法治示范村，还拥有全国乡村旅游重点村、全国文明村等几十项荣誉。小古城村党委书记林国荣道出其中的秘诀：“村里的事情大家商量着办！”
　　村口池塘边，一棵大樟树郁郁葱葱。走近看，树干上的“樟树下议事”木制字牌经年累月，见证了乡村的岁月变迁。
　　“没有‘千万工程’，就没有小古城村的今天。”林国荣坦言，20多年来，村里人在实践中探索出“四议六步”的民主议事工作法，以“议什么”“谁来议”“怎么议”“议的效力”为基础，以“提、议、决、干、督、评”为关键步骤，推进乡村发展步入快车道。
　　“共建”，让村庄更美丽。
　　家家户户的高围墙，曾是小古城村向村落景区发展的一道坎。高围墙裹紧了农家院子，也挡住了整个乡村的景观视野。
　　建墙容易拆墙难，如何破题？2018年，为推进美丽乡村建设，村党委在钱三村民小组试点降低围墙，村干部和村民代表在“樟树下议事”——
　　“降低围墙，安全怎么保障？”“当初建围墙花了不少钱，现在改造图什么？”……
　　“给大家装上监控设备，加强安全巡逻”“要看长远、算大账，改善村容村貌，带来的好处是方方面面的”……
　　你一言、我一语，摆事实、讲道理，村民们心里的疙瘩渐渐解开，接受了围墙改造方案。
　　如今，小古城村家家户户的围墙降到1.2米，公共景观与美丽庭院融为一体，不少人还办起了共享菜园和共享庭院。
　　“围墙降了，‘心墙’打开了，邻里关系更近了，幸福感更强了！”村民施雪琴说。
　　这些年，围绕事关村容村貌改善、村庄发展的大事，村党委开展70余次民主协商，一次次共同行动，让古村展新颜。
　　“共治”，让产业更兴旺。
　　乡村环境美起来，游客多起来，小古城村遇到“成长的烦恼”：一到节假日，车辆一堵几里地，影响了观光体验和口碑。
　　老樟树下再次热闹起来。村党委邀请小古城旅游发展有限公司和村民代表共治共议。
　　“我可以共享家里的空闲停车位”“组织村民志愿者到现场引导”“扩建原有的停车场”……务实有效的金点子成了解决问题的金钥匙，停车难题迎刃而解。
　　同样“议”出来的，还有“苕溪营地”产业。近年来，从规划到经营，从起步到兴旺，一片片荒野湿地成为露营热门打卡地。
　　林国荣说，村民们群策群力，建起110米彩虹滑道，拓展环线绿道串联村内美景，发展露营营地产业，让专业的开发商开展营地建设。2022年，小古城村村集体收入首次突破千万元，农民人均可支配收入52760元。
　　“共享”，让发展更均衡。
　　产业发展快了，空间局限如何突破？
　　2021年，小古城村同周边的潘板桥村、求是村、漕桥村、桥头社区联合成立“小古城乡村新社区”，开启共享发展、共同富裕新篇。
　　有了新思路，具体怎么干？“樟树下议事”，商量着干呗。
　　来自四村一社区的干部聚在一起，提建议、聊方案，把共享发展的美好愿景落实落细：党建引领，成立共富联合党组织；融合旅游、招商等，成立联盟集团公司“古城控股”；整合优势资源，优化产业布局……
　　“打破村与村的壁垒，我们做成了许多以前想做而没有做成的事。”小古城村职业经理人唐文铭说。
　　目前，径山镇共建立了以小古城、径山、前溪为中心的3个“乡村新社区”共富基本单元，带动全镇上下全面推进共同富裕。今年前5月，全镇13个村集体经营性收入达2381万元，接近去年全年的收入。
　　随着“千万工程”深入推进，基层协商民主日益完善，“村里的事情大家商量着办”，充分激发出农民群众的积极性创造性。小古城村的那棵老樟树，一定会更加枝繁叶茂。
