
中埃联合考古，推动文明交流互鉴

　　孟图神庙遗址坐落于埃及南部古城卢克索北部，是卢克索最负盛名的卡尔纳克神庙的一部分。上世纪40年代，法国学者曾对孟图神庙区进行小规模发掘，但随后长期中断。在历经了多年尘封之后，这里迎来第一支来自中国的考古队。2018年，首个中埃联合考古项目——中埃卢克索孟图神庙联合考古项目在孟图神庙遗址启动，这是新中国成立以来首次派出考古队到埃及进行发掘。5年来，中埃考古领域合作成就显著，推动文明交流互鉴，播撒友好交往的种子。
　　“和中国同事配合默契，合作十分顺畅”
　　上午8时左右，孟图神庙遗址沐浴在卢克索清晨的阳光中。遗址旁的中埃联合考古项目组办公室里，海因德坐在桌子前，小心翼翼地将取型器贴紧手中的陶器残片。之后，她用铅笔在白纸上轻轻勾勒出取型器取出的形状轮廓，通过编号、记录等，为进一步研究保存信息。“陶器专家会根据这些残片，分析判断出文物的类型、数量、年代等。”海因德说。
　　海因德是埃及孟图神庙区的考古人员，2019年加入中埃联合考古工作。“我们和中国同事配合默契，合作十分顺畅。”海因德告诉记者，和中国考古队的合作使她对中国文化有了更深入了解，为不同民族、不同地域、不同时代的文明研究开辟了新思路，拓展了新视野。
　　孟图神庙遗址距今3000多年历史，考古场地范围超过3万平方米。自2018年以来，中埃联合考古项目已完成4个季度的田野工作，并取得不少重要发现：首次完整发掘了一座小神殿的整体轮廓以及泥砖围墙等附属建筑，并获得石雕像、青铜雕像等珍贵文物；发现一处泥砖铺设的地面，每块泥砖上都有一个椭圆形印章印记，内有孟图神庙始建法老阿蒙霍特普三世的登基名，这对认识孟图神庙区早期的建筑分布起到关键作用。
　　新冠疫情发生后，中埃联合考古工作并没有停滞，在严格采取疫情防护措施的同时，继续相关研究。今年4月，中方团队再次前往埃及，开启新一个季度的工作。“这一个工作季度主要是恢复工作，包括进行陶器和文物的修复。下一阶段我们将按照工作计划，对孟图神庙遗址开展进一步发掘。”中埃卢克索孟图神庙联合考古项目中方执行领队、中国社会科学院考古研究所研究员贾笑冰介绍。
　　“中国团队拥有高超专业素养，为联合考古工作提供了有力保障”
　　在考古领域，科技手段的运用日益普遍。无论是考古现场的信息采集、检测分析，还是出土文物现场保护，三维扫描、红外影像、拉曼光谱等新技术正在成为中国考古的“标配”，而数字技术也逐渐成为埃及考古的“加速器”。
　　“我们对孟图神庙遗址进行了全方位拍摄，收集了18542张照片，对实际场景进行三维重建。你看，这是目前已经揭示出的3座小神殿。”中方考古队员高伟向记者展示三维建模软件上的3D模型。据了解，中方考古队员们运用3D扫描仪、图片扫描仪、全站式电子速距仪等工具为残缺的孟图神庙制作3D模型，得到神庙遗址不同方位的正投影图、平面图，并根据考古工作进展进行定期更新，为研究、修复和保护神庙提供重要的技术支持。“这不仅提升了测绘工作的准确性，也使之更高效，有助于精确再现孟图神庙的风貌。”高伟说。
　　卡尔纳克神庙区负责人穆斯塔法·萨基尔表示，科技手段的应用不仅为古埃及文物的保护作出重要贡献，也将推动埃及学的发展。“中国团队拥有高超专业素养，为联合考古工作提供了有力保障。”
　　卢克索位于埃及南部，古称底比斯，是著名旅游景点和历史名城。“不少中国游客听到这里有中埃联合考古项目，都表现出了极大的兴趣。联合考古也在一定程度上带动卢克索的经济发展，吸引了更多的游客。”萨基尔表示，希望未来能进一步拓展和深化埃中文物考古领域的交流合作，这对于促进两国民心相通、经济繁荣大有助益。
　　“期待埃中双方在考古领域深入合作，取得更多成绩”
　　当拿到礼物的时候，中方考古队员文臻十分惊喜。“埃及同事们非常用心，给我们每人准备了一个马克杯，杯身印着我们的照片。这个举动非常暖心。”文臻表示，经过5年的合作，中埃考古队员们结下深厚友谊，虽然来自不同的文化背景，但大家对考古都怀着同样的热忱，工作和生活上相处得十分融洽，经常交流分享各自的传统文化习俗和生活趣事。
　　“我的中文名字叫旭东，意思是日出东方，代表着希望。”埃方考古队员胡斯尼告诉记者，他曾去过很多国家和地区，领略过不同的文化和社会风俗，但最喜欢的还是中国。“中国人非常友好、热情。我现在正利用业余时间学习中文，这将有助于我与中国同事更好地合作，也能更多地了解中国。”
　　文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。近年来，中埃共建“一带一路”结出累累硕果，推动中埃文化交流与考古合作进入新阶段。贾笑冰表示，中埃两国文明源远流长、历史悠久灿烂，但两个古老文明在表现形式、形成机制方面又有所不同，双方通过携手合作，有助于加深对彼此文明的理解。“中埃联合考古项目是践行全球文明倡议、推动文明交流互鉴的体现，中埃团队在相互尊重的基础上相互学习、相互借鉴，有助于拉近彼此之间的距离，促进文化交流与文明传承。”
　　埃及最高文物委员会秘书长穆斯塔法·瓦齐里高度评价埃中联合考古项目，“中国在考古领域处于世界一流水平，他们在孟图神庙所做的工作非常出色。”瓦齐里表示，埃中两国是团结合作、互利共赢的典范，未来欢迎更多的中国考古队来埃及工作。
　　埃及旅游和文物部部长伊萨表示，埃中都是文明古国，两国人民对彼此的古老文明和文化遗产充满敬仰。近年来，埃中联合考古成果显著，“期待埃中双方在考古领域深入合作，取得更多成绩”。
　　（本报开罗6月9日电）
