河南各地迎难而上全力抢收
多方聚力确保夏粮应收尽收

　　麦熟一晌，贵在争抢。5月下旬，河南小麦成熟期遇上连阴雨，夏收遭遇意想不到的困难。面对群众急难愁盼，河南省各地党员干部迎难而上，多方聚力，确保夏粮应收尽收，坚决扛稳粮食安全重任。
　　河南省农业农村厅的数据显示，截至6月9日17时，已收获小麦8141万亩，约占全省小麦种植面积的95.5%；夏播面积3503万亩，占预计夏播面积的38.5%。
　　全力抢收：党员下一线，人歇机不停
　　南阳市是第一批小麦成熟的产区。近日，当地雨歇天晴，新野县歪子镇的万亩麦田里，履带式收割机马力全开，卷割、剥壳、脱粒……“现在地虽然湿，但基本满足履带式收割机的收割需求。”新野县高级农艺师张涛告诉记者，今年新野县在全县646台收割机基础上，又从山西、甘肃、湖北等地引进收割机1182台。5个技术指导专家组和130名技术人员昼夜观测、指导，把应对防范措施具体到天、到村、到组、到田块，目前已经全部收割完毕。
　　6月4日以来，河南夏收攻坚进入决战阶段。河南组织广大党员干部下沉一线、冲锋在前，最大限度降低损失，最大程度保护农民利益。
　　“眼看麦子要烂到地里，驻村第一书记和其他村干部都来了，真是帮了大忙！”抢收完成，平顶山市叶县常村镇柳树王村村民王明会激动地说。由于天气阴晴不定，为及时抢收，叶县县委组织部成立夏粮“抢收”党员突击队，534名驻村第一书记全部投身“三夏”生产。
　　在安阳市滑县高平镇，党员干部下沉到村，每日3次摸排各村农机余缺情况，统一调度全镇收割设备，做到人停机不停，同时做好交通、电力、应急等安全保障工作，确保成熟小麦快速收获。
　　河南省直企事业单位党员干部积极参与小麦抢收。中国石化周口石油分公司党员突击队日前接到求助后，迅速安排所需油品，联系车辆维修人员，连夜赶往周口市商水县谭庄镇堤东村，仅用半个小时，便解决了收割机故障、缺油等问题。
　　晾晒烘干：多措并举，把损失降到最低
　　6月3日，财政部紧急下达农业生产防灾救灾资金2亿元，支持河南省对受灾麦田开展农机抢收作业、对收获潮粮开展烘干等减灾减损相关工作，尽最大可能降低粮食生产因灾损失。
　　在滑县各地，村文化广场、学校操场等空地全部腾出，供村民晾晒粮食。“感谢粮库提供的场地，我家的9亩麦终于有晾晒的地方了。”滑县留固镇双营村村民朱松行说。
　　“小麦抢收下来后，晾晒十分重要。”河南省粮食交易物流市场滑县直属库主任孙正朝说，为做好夏粮收购，保障农民利益，按照河南省储备粮管理集团通知，该库6月3日起为农民免费提供晾晒场地和小麦质检服务等。
　　“目前已有11户农户的小麦进库晾晒，约2万公斤。这些进库晾晒的小麦，我们都做了免费质检。”孙正朝说，“夏季强对流天气比较多，我们要求全员24小时在岗，并准备了充足的覆盖膜，以保障进库晾晒小麦的安全。”
　　河南省储备粮管理集团已免费开放晾晒场22个，可晾晒面积达14万余平方米；提供扒谷机14台、卸粮机16台、清理中心2个、烘干机1台；免费提供篷布、塑料布等工具及装卸、食宿等服务。同时组织骨干力量成立4个技术服务小组，深入田间地头，宣传科学储粮措施，并免费为售粮农民提供预先扦样检验、风选、筛选、色选等服务，促进小麦提级进等，尽最大努力帮助农民减损增收。
　　小麦烘干机不够用，咋处理？周口市西华县半截楼村用辣椒烘干机代替，很快烘干小麦10万多斤。“我们组织村民抓紧时间抢收，并免费为村民烘干。”驻村第一书记马本胜说。
　　商丘市民权县花园乡小老家村旺丰农机合作社，烘干作业加班加点，人和机器“满负荷运转”，将麦子水分从30%降到13.5%。
　　“水分在13.5%以下且符合质量标准的，我们会尽快入库，进行科学管理。”中储粮宁陵直属库有限公司副总经理魏芳介绍，入库小麦通过粮面压盖、内环流控温、空调控温等科技储粮技术，水分会逐步稳定在12.5%以下。直属库还成立党员突击队，义务帮助家中劳力不足的农户整晒、售粮。
　　收储理赔：让农民吃下“定心丸”
　　受损小麦还能收购吗？近日，河南省粮食和物资储备局会同省财政厅等部门印发《关于进一步做好夏粮收购工作的通知》，明确受损小麦的认定和处置原则，要求各地认真落实《河南省超标粮食处置管理办法》，妥善做好收购工作。
　　“对于符合食用标准的小麦，积极组织产销对接，引导实行市场化收购；对于只能用作饲料和工业用粮的超标小麦，由当地政府分类做好收购，严防不合格粮食流入口粮市场，最大限度保护种粮农民利益。”河南省粮食和物资储备局负责人表示。近日，河南各地陆续发布发芽小麦收购办法和指导价。
　　受灾严重的农户咋兜底？河南省财政厅印发《关于做好2023年小麦保险理赔工作的通知》，要求各级财政部门和农险承保机构及时高效做好小麦保险理赔，确保受灾农户生产生活稳定。要求各承保机构调动人力物力，建立快速理赔绿色通道，提供多渠道报案途径，制订赔偿方案，做到应赔尽赔，帮助农户尽快恢复生产。通过加强与本地小麦承保机构的沟通衔接，建立信息共享机制，不断为查勘理赔、农户减损创造条件。
　　“我们要求，受理7天后必须理赔到位。”中原农险临颍县支公司工作人员袁园告诉记者，目前公司承保6个乡镇154个村，种植面积约26.7万亩，已经接到900多个报案，涉及农户10600户，预计赔付2200万元。
