
渔乡龙须菜

　　有一种棕红色的细而嫩的芼草，突然有一天在福建罗源湾南岸“火”起来了。一排排、一条条、一片片，如花卉如海蜇，在海里舞动漂荡着。它婀娜多姿的身影，让人欢喜。这就是被渔乡人家誉为“黄金草”的龙须菜。
　　龙须菜，光听名字，就知道有多神奇瑰丽。的确，它真是渔家儿女幸福的来源。别瞧它细如毛丝，嫩似芋泥，却能够补充人体所需要的许多营养，富含氨基酸、蛋白质。可是，渔家人舍不得食用它，他们要将养殖的龙须菜卖到餐馆里，因此要小心地伺候它。
　　二十多年前，渔民郑诗德和其他渔民一样，不但养殖有海带、紫菜，还养有金色大黄鱼、红色石斑鱼、银色真鲷鱼等各色各样的鱼。后来，罗源湾南岸漂来了一簇簇一丛丛红色的龙须菜。当渔民们发现这天然小草后，又惊讶又好奇。他们请来专家查看，结果令人激动。原来，龙须菜不仅有食用价值，而且不怕水质污染，甚至还能起到净化水质的作用。了解到龙须菜身价的渔家人，很快开始养殖龙须菜。
　　三年前，正是海上龙须菜养殖业兴旺时。绿鲍、黄鲍、红鲍养殖如火如荼，而龙须菜正是鲍鱼生长最好的食物。几乎是眨眼间，龙须菜的价格从刚养殖时的一斤两三毛钱飞速涨到一斤一元两毛钱，而且需求量越来越大。强大的市场需求迅速推动了龙须菜养殖业的发展。郑诗德的龙须菜养殖规模越来越大，养殖量从原来的两三百条，到去年底，已经超过两千条，相当于当年海带五亩的养殖量。而且，比海带可观的是，海带苗一年只能养一季收一次，而龙须菜像田园里的葱和韭菜一样，可以一个月到四十天里种一次收一回，从秋天开始可一直种养收成到次年的端午节。谁都不会想到，罗源湾南岸的海水种养业又迎来一个蓬勃的春天。
　　如今，罗源湾南岸的龙须菜成了鲍鱼养殖户的抢手货。每天凌晨3点，龙须菜养殖户都得开船下海区。为了给鲍鱼准备上佳早餐的鲍鱼养殖户，早已等候在那里。天空和海水一样湛蓝而清澈，月光皎洁，星辉灿烂，渔火欢快地跳跃着闪烁着。龙须菜的交易就是在这样的时候进行。小船泊在养殖区的竹架边，渔民们弓着身子伏在船舷上，双手伸进海里，把一根根长着龙须菜的棕绳拉起来，装进小船，装满三百条后开始过秤。心宽的龙须菜养殖者，以一百斤当七十斤出手。买方也出手大方，对方秤杆一放，报个数，这边手机一点，多少钱当即转给卖方。现场买卖，现场结算，龙须菜养殖户干劲更足。郑诗德说，有这么好的买家，他们凌晨卖龙须菜，上午接着采苗播种，再辛苦也不累。如今，郑诗德所在的连江县下屿村，还有另外几名养殖户，去年养殖龙须菜单项收入都在二十万元以上。养殖龙须菜，让这里的渔民日子越来越富足。
　　今年春节后，罗源湾南岸更热闹了。不仅下屿村，屿头村、前屿村、颜岐村也开始养殖龙须菜，连可门港口岸下宫乡几个村的渔民，也打算加入养殖龙须菜的队伍。
　　因为这袅袅娜娜的龙须菜，一度平静的渔乡又热闹起来了。
